ДОКУМЕНТИ 
І  МАТЕРІАЛИ 


№  1 

1847  р.,  травня  29.  Санкт-Петербург.  - 
Розпорядження  міністра  народної  освіти  С.  С.  Уварова 
попечителеві  Київського  навчального  округу  О.  С.  Траскіну 
із  зобов’язанням  викладачів  Київського  університету 
у  викладанні  і  дослідженнях  надавати  перевагу  російській  мові, 
літературі,  історії,  а  також  історії  права  з  метою  навчання  юнацтва 
“и  впредь  по-русски  мислить  и  чувствовать”,  оскільки  лише  у  такий 
спосіб  “будущие  члени  общества  составят  одну  великую  семью 
с  одинакими  мислями,  с  одинакою  волею,  с  одинаким  чувством”а 

Секретно 

В  конце  прошлого  столетия  родилась  между  соплеменньїми  нам  народами 
на  Западе,  именно  в  Богемии,  мьісль,  что  все  народи  славянского  происхож- 
дения,  рассеяньїе  по  Европе  и  подвластньїе  разньїм  скипетрам,  должньї  когда- 
либо  слиться  в  одно  целое  и  составить  Государство  славянское.  Зта  мьісль 
мало-помалу  овладела  всеми  ветвями  славянского  племени  в  Европе,  сперва  в 
литературном,  потом  и  в  политическом  смьісле. 

От  отого  движения  повсюду  между  народами  славянского  происхожде- 
ния  усилилось  стремление  к  изучению  язьїков,  древностей  и  всех  памятников 
славянских  племен;  но,  к  сожалению,  ото  развитие  отдельньїх  ветвей  славян- 
ских  не  долго  оставалось  в  мирньїх  пределах  науки:  скоро  подпало  оно  ис- 
кажению,  частью  от  влияния  обгцих  тревожньїх  идей  политических,  частью 
от  возбужденньїх  предрассудков  религиозньїх,  частью  и  от  собственньїх  не- 
доразумений  каждого  племени.  Европейское  понятие  о  славянстве  раздроби- 
лось  уже  на  столько  ветвей,  сколько  находится  отдельньїх  земель.  ЕІазвание 
славянства,  драгоценное  для  восьмидесята  миллионов,  разделенньїх  на  многие 
народи,  занимающих  безмерное  пространство  земли,  по  язьїку  своєму  помня- 
щих  единое  происхождение  и  древнєє  родство,  как  оказьівается  ньіне,  употре- 
бляется  во  зло  под  личиною  чистого  братства. 


З 


Зти  идеи  Запада  о  славянстве,  естественно,  тяготеют  к  России  как  средо- 
точию  племен  славянских,  потому  что  и  в  язьіке  русских,  и  в  вере,  и  в  законах 
дьішит  и  бодрствует  древнєє  начало  народной  жизни,  от  различньїх  судеб  ис- 
торических  давно  умершее  в  других  славянских  народах.  Но  и  у  нас  западньїе 
понятия  могут  увлечь  людей  пьшких  и  не  прозреваюгцих  опасности  своих  меч- 
таний. 

Для  охранения  преподавателей,  принадлежагцих  к  ведомству  Министерства 
народного  просвещения,  долженствующих  проливать  в  юньїе  умьі  учащихся 
благотворний  свет  истинньїх,  полезньїх  знаний  и  чувство  любви  к  престолу 
и  вере  от  вредного  влияния  разрушительньїх  начал,  почитаю  священним  дол- 
гом,  с  внсочайшего  соизволения  государя  императора,  изложить  значение  на¬ 
родного  начала  в  видах  правительства,  и  мисли  о  сем  важном  современном 
вопросе  передать  Вашему  превосходительству  для  конфиденциального  сооб- 
щения  их  преподавателям  и  цензорам,  в  ведомстве  Вашем  состоящим. 

Вопрос  о  славянстве  в  отношении  к  нам  представляет  две  сторони:  одну, 
которую  злонамереннне  могут  употребить  на  возбуждение  умов  и  распро- 
странение  опасной  пропаганди,  преступной  и  возмутительной;  другая  же 
сторона  содержит  в  себе  святиню  наших  верований,  нашей  самобнтности, 
нашего  народного  духа,  в  пределах  законного  развития  имеющую  неоспори- 
мое  право  на  попечение  правительства.  Русское  славянство,  в  чистоте  своей, 
должно  виражать  безусловную  приверженность  к  православию  и  самодержа- 
вию;  но  все,  что  внходит  из  зтих  пределов,  єсть  примесь  чуждьіх  понятий, 
игра  фантазии  или  личина,  под  которою  злоумншленние  стараються  уло¬ 
вить  неопитность  и  увлечь  мечтателей.  Раскрнтию  зтого  начала  ми  обязани 
ближайшим  знайомством  с  церковно-славянским  язиком,  на  котором  чтение 
Священного  Писання,  недавно  чуждое  висшим  слоям  общества,  ньіне  по- 
нятно  юному  поколению,  одолженн  знайомством  и  с  другими  славянскими 
наречиями,  полезним  и  необходимнм  для  учених  исследований  язика  отече- 
ственного.  Зтим  же  направлением  главнейшие  памятники  нашей  древней  сла- 
вяно-русской  словесности  вишли  из  забвения,  множество  актов  и  документов 
обнародованн  на  иждевении  правительства. 

Но  отому  славянству  русскому,  нами  во  всей  чистоте  принимаемому, 
должна  бить  чужда  всякая  примесь  политических  идей;  тогда  остальньш  на¬ 
чалом,  в  нем  сокровенним,  будет  наше  государственное  начало,  на  котором 
непоколебимо  стоит  трон  и  алтарь,  собственно  русское  начало,  русский  дух, 
наша  святиня. 

В  зтом  славянстве  ми,  русские,  должньї  искать  своего  родного  начала, 
источника  и  народного  просвещения.  Каждьій  народ  в  период  самобнтности 
своей  вмещает  в  себе  два  злемента:  общий,  наследственннй  от  народа-родо- 
начальника,  исчезающего  в  поколениях,  и  частннй,  составляющий  личность 
народа.  Общий  злемент  в  нас  єсть  -  родовой,  славянский;  частньш  -  наш 
собственний,  русский.  Посредством  личности  своей,  каждьій  народ  развива- 
ет  в  жизни  человечества  особую  мисль  провидения  и  содействует  исполне- 
нию  благих  его  предначертаний.  Так  все  славянские  государства  били  в  своє 
время  славньї  и  могущественнн,  и  все,  как  би  по  очереди,  пали:  Моравия, 


4 


Болгария,  Сербия,  Померания,  Чехия,  Кроация,  Славония,  Далмация,  Босния, 
Польша.  Многие  славяне  даже  потеряли  язьік  свой  вместе  с  воспоминаниями 
о  прежней  самобьітности:  в  Померании,  Мекленбурге,  Саксонии  и  в  других 
странах  Германии  славянское  наречие  вьітеснено  немецким,  в  Морее  -  гре- 
ческим,  в  Венгрии  -  мадиарским.  Зтим  славянам,  утратившим  значение  своє, 
свойственно  с  сожалением  вспоминать  славное  прошедшее.  Но  Россия,  по 
воле  провидения,  видержала  удари  судеб  и  приобрела  самобьітность:  претер- 
пев  многоразличньїе  долговременньїе  бедствия,  внутренние  и  внешние,  она 
одна  возносится  над  могилами  единородньїх  государств  и  своєю  собственною 
личностью  представляет  беспримерную  империю  по  необьятности  владений, 
многочисленности  обитателей  и  могуществу  народного  духа,  благоговейно 
преданная  своей  вере,  своєму  государю,  сохранившая  свой  язьік  -  знаменне 
народного  ума,  народних  доблестей,  народного  чувства.  Тогда  как  прочие 
славянские  народи,  в  изнеможении  своем  от  чуждого  владнчества,  егце  гор- 
дятся  общим  славянским  происхождением,  Россия,  не  помрачившая  слави 
предков,  славна  своими  народними  доблестями,  славна  и  прошедшим,  и  на- 
стоящим. 

И  так,  независимо  от  обгцего  славянства,  в  действительности  не  существу- 
ющего,  а  изменившегося  в  нескольких  славянских  племенах,  ми  должньї  сле- 
довать  за  своими  судьбами,  свьіше  нам  указанними,  и  в  своем  родном  начале, 
в  своей  личности  народной,  в  своей  вере,  преданности  к  престолу,  в  язьіке, 
словесности,  в  истории,  в  своих  законах,  нравах  и  обнчаях,  -  ми  обязанн 
утвердить  живительное  начало  русского  ума,  русских  доблестей,  русского 
чувства.  Вот  искомое  начало  народное,  и  не  славяно-русское,  а  чисто  русское, 
непоколебимое  в  своем  оснований  -  собственно  наша  народность. 

Великий  преобразователь  России  не  все  вновь  в  ней  создал:  стихни  для 
его  творення  уже  били  приготовленн  венценосними  его  предшественниками. 
Могучею  волею  Петр  І  совершил  в  своє  царствование  то,  для  чего  потребни 
столетия;  но  он  совершил  то,  до  чего  народи  достигают  и  в  постепенном  своем 
развитии.  Какие  следствия  его  преобразований?  Ми,  оставаясь  русскими  по 
духу  и  сердцу,  сравнились  с  европейцами  в  образованности.  Ломоносов  для 
пересоздания  слова  русского  там  же  искал  сокровигц  науки,  где  Петр  Великий 
находил  их  для  пересоздания  государства.  Чего  ж  нам  ожидать  от  соплеменних 
народов?  Ответ  ми  находим  в  истории  и  прошедшей,  и  современной.  Святая 
Русь  бедствовала  и  страдала  одна,  одна  проливала  кровь  свою  за  престол  и 
веру,  одна  продвигалась  твердим  и  бистрим  шагом  на  поприще  гражданского 
своего  развития;  одна  ополчалась  против  двадцати  народов,  вторгнувшихся  в 
ее  пределн  с  огнем  и  мечом  в  руках.  Все,  что  имеем  ми  на  Руси,  принадлежит 
нам  одним,  без  участия  других  славянских  народов,  ньіне  простирающих  к  нам 
руки  и  молящих  о  покровительстве,  не  столько  по  внушению  братской  любви, 
как  по  расчетам  мелкого  и  не  всегда  бескорнстного  згоизма. 

С  таким  воззрением  на  нашу  народность  я  обращаю  слово  преимуществен- 
но  к  тем  преподавателям,  которьш  досталось  обрабатнвать  на  ученом  поприще 
участок  славний,  но  и  трудний  -  русский  язик  и  русскую  словесность,  с  про- 


5 


ними  соплеменньїми  наречиями  как  вспомогательньїми  средствами  для  родно- 
го  язьїка,  русскую  историю,  историю  русского  законодательства:  им  предпо- 
чтительно  пред  другими  принадлежит  возбуждение  духа  отечественного,  не 
из  славянства,  игрою  фантазии  созданного,  а  из  начала  русского,  в  пределах 
науки,  без  всякой  примеси  современньїх  идей  политических.  Преподаватели, 
следуя  видам  и  направленню  правительства,  и  научая  вверенное  им  юноше- 
ство  тому  или  другому  предмету,  да  поучают  его  и  впредь  по-русски  мислить 
и  чувствовать:  только  зтим  способом  будугцие  члени  обгцества  составят  одну 
великую  семью  с  одинакими  мислями,  с  одинакою  волею,  с  одинаким  чув- 
ством. 

Таково  воззрение  правительства  на  славянство  вообще  и  на  славянство  в 
отношении  к  России;  таковьі  мисли  о  начале  народном  и  народности,  источ- 
ник  народного  просвегцения,  коими  следует  руководствоваться  при  направле¬ 
ний  умов  учащегося  юношества. 

Университет  Св.  Владимира,  младший  между  русскими  университетами, 
созданннй  щедротами  государя  императора  и  всегда  составляющий  предмет 
его  особенних  попечений,  имеет  прекрасное,  но  вместе  и  трудное,  назначение 
сливать  и  примирять  между  собою  на  поприще  нравственного  образования, 
два  доселе  враждебнне  начала,  оба  исходящие  из  одного  корня  славянского, 
соприкосновенние  во  многих  отношениях,  но  издавна  разлученние  гибельним 
влиянием  противоборства  векового.  На  преподавателях  Университета  Св.  Вла¬ 
димира  лежит  обязанность  самого  бдительного  виймання,  -  обязанность  тем 
настоятельнейшая,  что  йод  личиною  славянства  легко  может  укриться  мятеж- 
ннй  дух  польский,  готовий  уловить  уми  неопнтного  юношества  и  ковар- 
но  увлечь  его  за  собою.  Проникнутне  чувством  истинно  русским  и  чуждьіе 
ложньїх  понятий  мнимого  славянства,  преподаватели  Университета  Св.  Вла¬ 
димира  внушат  и  питомцам  своим,  что  для  нас  ничего  не  может  бить  славнеє 
имени  русского,  того  знаменитого  нашего  имени,  которое  с  основания  госу- 
дарства  нашего  повторялось  и  повторяется  миллионами  народа  в  жизни  об- 
щественной.  Да  сльннится  в  университетах  имя  русского,  как  слишится  оно 
в  русском  народе,  которнй,  не  мудрствуя  лукаво,  без  воображаемого  славян¬ 
ства,  сохранил  веру  отцов  наших,  язик,  нравьі,  обьічаи  -  всю  народность. 

Я  не  скрнваю  пред  собою,  что  вьішеупомянутьіе  уклонения  от  прямого 
пути  науки  возможнн,  но  в  то  же  время  я  уверен  и  имел  счастье  всеподданей- 
ше  виразить  всемилостивейшему  государю  императору  уверение,  что  учащие 
и  учащиеся,  принадлежащие  к  ведомству  Министерства  народного  просве- 
щения,  оправдают  ожидания  и  надеждн  монаршие;  и  зто  уверение,  с  полньїм 
убеждением  в  точности  его  исполнения,  передаю  в  настоящем  случае  самим 
делателям  на  ученом  поприще. 

Бог  нам  да  поможет  в  великом  деле  народного  просвещения,  от  которого 
зависит  настоящее  и  будущее  России! 

В  заключение  я  должен  присовокупить,  что  зто  открнтое  и  положитель- 
ное  изложение  видов  правительства  в  деле  о  началах  русского  просвещения 
бессомненно  возбудит  во  всех  благонамеренних  стремление,  по  мере  сил, 
оправдать  доверенность  правительства  и  употребить  все  старання  к  охране- 


6 


нию  духа  учащегося  юношества  от  соблазна  понятий,  нам  неприязненньїх  и 
вредньїх.  Между  тем  правительство,  следя  неослабно  развитие  сего  важного, 
по  обстоятельствам,  дела  тогда  только  бьшо  бьі  вьінуждено  обратиться  к  мерам 
другого  рода,  когда  ожидание  его  могло  бьі  вказаться  тгцетньїм,  и  мерьі  кротос- 
ти  и  доверия  не  достигли  бьі  благой  его  цели. 

Ваше  превосходительство,  не  оставите  обрагцать  особенное  внимание 
на  содержание  сего  предписания  и  повременно  доносить  мне  о  наблюдениях 
Ваших  по  вьішеизложенньїм  предметам,  равно  как  и  о  распоряжениях,  кой  по 
местньїм  соображениям  могли  бьі  впоследствии  вказаться  полезньїми. 

Министр  народного  просвегцения,  граф  Уваров 

Директор  С.  Комовский 

Помітка :  Получено  6  июня  и  по  докладу  господину  генерал-губернатору 
прочтено  в  полном  присутствии  совета  Университета  Св.  Владимира  7  июня, 
куда  и  препроводить  копию  с  сего  предписания  для  приложения  к  журналу 
заседания. 

Обо  всем  донести  министру  и  снять  копию  для  генерал-губернатора. 
8  июня.  Нужное. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1847),  спр.  12,  арк.  3-10.  Оригінал. 


№2 

1847  р.,  травня  ЗО.  Санкт-Петербург.  - 
Відношення  начальника  Третього  відділення  власної 
й.і.в.  канцелярії  О.  Ф.  Орлова  міністрові  народної  освіти 
С.  С.  Уварову  про  наслідки  розслідування  діяльності 
Кирило-Мефодіївського  братства  у  Києві 

Секретно 


М [илостивьій]  г[осударь]  гр.  Сергей  Семенович! 

По  производству  исследования  об  Украйно-славянском  обгцестве,  состав- 
лявшемся  в  Києве,  обнаружено  следуюгцее. 

Общество  зто  существовало  в  исходе  1845  и  начале  1846  г.  между  тре- 
мя  лицами:  коллежским  секретарем  Гулаком,  кандидатом  Белозерским  и 
адьюнктом-профессором  Киевского  университета  Костомаровьім.  По  предло- 
жению  последнего  из  них  зто  общество  називалось  Славянским  обществом 
св.  Кирилла  и  Мефодия,  а  знаком  принятьі  бьши  кольца  или  образа  во  имя  сих 
святих. 

Цель  общества  состояла  в  присоединении  к  России  иноземних  славянских 
племен  с  тем,  чтобьі  они  били  устроенн  на  том  оснований,  на  каком  состо- 
ит  Царство  Польское.  Средствами  для  зтого  украйно-славянистн  полагали 
воодушевление  славянских  племен  к  уважению  собственной  их  народности, 
изгнание  из  нравов  их  всего  иноземного,  уничтожение  враждьі  и  водворение 
согласия  между  ними,  склонение  их  к  исповеданию  одной  православной  верьі 
и  заведение  училищ  и  издание  книг  для  простого  народа. 


7 


Вскоре  учредители  общества  сами  увидели,  что  теоретические  предполо- 
жения  их  несообразньї  с  практическим  ходом  дел,  и  в  половине  1 846  г.  пере¬ 
стали  назьівать  свой  круг  обществом,  положив  заниматься  изучением  истории 
и  язьїков  славянских  как  наукою,  без  всякой  политической  цели. 

Хотя  ввиду  имеется  донесение,  что  украйно-славянистьі,  особенно  Г улак 
предавались  и  революционньїм  идеям,  но  Белозерский,  Костомаров,  а  после  и 
Гулак  решительно  отвергли  зто  обвинение,  доказьівая,  что  даже  и  в  мьіслях  их 
никогда  не  бьшо  ни  народних  потрясений,  ни  преобразования  законних  влас¬ 
тей  в  России  и  тем  менее  каких-либо  вооруженних  действий. 

Кроме  того,  у  некоторнх  из  участников  Украйно-славянского  обще¬ 
ства  находились:  устав  общества,  составленннй  Белозерским  по  примеру 
уставов  учено-литературних  обществ,  существующих  у  чехов,  лужичан  и 
сербов,  рукопись  преступнейшего  содержания,  служащая  истолкованием 
тому  же  уставу  и  сочиненная  тем  же  Белозерским,  другая  рукопись  “Закон 
Божий”3,  или  “Поднестрянка”6,  полупившая  ход  от  Костомарова,  исполненная 
революционних  и  коммунистических  правил,  с  возмутительньши  воззвания- 
ми  к  славянским  племенам,  также  стихотворения  Шевченки  самого  возмути- 
тельного  и  дерзкого  содержания;  но  украйно-славянистн  утверждают,  что  зти 
рукописи  никогда  не  бьши  основанием  или  правилами  бнвшего  их  общества. 

Костомаров  издал  еще  йод  псевдонимом  Иеремии  Галки  две  книги: 
“Украинские  балладн”  1839  г.  и  “Ветка”  1840  г.,  обращающие  на  себя  внима- 
ние  мислями  о  прежних  набегах  казаков  и  Г етманщине,  а  Г улак  увеличил  вину 
свою  необикновенно  упорним  запирательством,  продолжавшимся  два  месяца, 
и  только  после  очних  ставок,  когда  увидел,  что  дело  уже  открнто,  принес  со- 
знание. 

Еще  к  Украйно-славянскому  обществу  приближались,  хотя  не  участвова- 
ли  в  оном,  действительний  студент  Навроцкий  и  студенти  Киевского  универ- 
ситета  Андрузский  и  Посяда. 

Навроцкий  -  родственник  Гулаку  и  в  продолжении  года  жил  с  ним  на 
одной  квартире,  а  потому  не  мог  не  знать  о  предположениях  украйно-славя- 
нистов,  но  он  не  сознался  не  только  в  зтом,  даже  в  чтении  рукописи  “Закон 
Божий”  и  возмутительних  стихотворений  Шевченки,  тогда  как  в  последнем 
бьш  уличен  на  очной  ставке.  Позтому  вина  Навроцкого  важна  не  по  сближе- 
ниям  его  с  украйно-славянистами,  а  по  упорству  в  запирательстве,  которое  он 
как  би  перенял  от  родственника  своего  Гулака. 

Андрузский,  имеющий  от  роду  19  лет,  сочинял  стихи  возмутительного 
содержания  о  государтвенном  преобразовании  в  России,  доходя  в  последних 
до  мисли  об  учреждении  республики;  при  производстве  же  следствия  делал 
неосновательние  показання,  увеличивая  вину  некоторнх  или  назнвая  членами 
общества  лиц,  вовсе  не  принадлежавших  к  оному,  но  после  очних  ставок  при- 
знал  неправильность  первого  показання  и  с  искреннейшим  раскаянием  испра- 
шивал  прощення;  он  еще  обнаружил  себя  пламенним  украинофилом  и  даже 
в  последнем  обьяснении  своем  упомянул,  что  никогда  не  отступится  ни  от 
малороссийского  язика,  ни  от  любви  к  Украине. 

Посяда  в  составляемнх  им  записках  и  проектах  просьб,  содержания 
которнх,  впрочем,  он  не  распространял,  внражал  плач  о  бедственном  будто  би 


8 


положений  Малороссии  и  в  грубих  словах  описьівал  обращение  недостойньїх 
помещиков  с  крестьянами. 

Наконец,  двоє  -  художник  Шевченко  и  бьівший  учитель  9-го  класса 
Кулиш  -  хотя  вовсе  не  участвовали  в  Украйно-славянском  обществе,  но  бьши 
в  коротких  связях  с  учредителями  общества  и  виновньї  по  отдельньїм  своим 
собственньїм  действиям. 

Шевченко  сочинял  стихи  на  малороссийском  язьіке  самого  возмутитель- 
ного  содержания.  В  них  он  то  вьіражал  плач  о  мнимом  порабогцении  и  бед- 
ствиях  Украиньї,  то  возглашал  о  славе  гетьманского  правлення  и  прежней 
вольнице  казачества,  то  с  невероятною  дерзостью  изливал  клеветьі  и  желчь  на 
особ,  к  которьім  обязан  питать  благоговейное  уважение,  часть  стихотворений 
под  названием  “Кобзарь”  напечатано  в  1 840  г. 

Кулиш  в  изданньїх  им  сочинениях  “Повесть  об  украинском  народе”8  1 846, 
“Украйна”  1843  и  “Михайло  Чарньішенко”г  1843  г.  с  восторгом  описьівал  дух 
прежнего  казачества,  наездьі  гайдамаков  изображал  в  виде  рьщарства,  пред¬ 
ставляй  историю  зтого  народа  едва  ли  не  знаменитеє  всех  историй,  славу  его 
назьівал  всемирною,  приводил  песни  украинские,  в  которьіх  вьіражается  лю- 
бовь  к  вольности,  намекал,  что  зтот  дух  не  простьш  и  доселе  таится  в  малорос- 
сиянах,  описьівал  распоряжения  императора  Петра  І  и  преемников  его  в  виде 
угнетений  и  подавления  прав  народних. 

Сочинения  Кулиша  могли  столько  же  поселять  в  малороссиянах  мисли  о 
возможности  существовать  отдельно,  сколько  стихотворения  Шевченки,  и  тем 
более  производит  вреда,  что  одно  из  них  издано  “Для  детей  старшего  возрас- 
та”.  Разница  между  отими  двумя  писателями  та,  что  Кулиш,  увлекаясь  любо- 
вью  к  родине,  не  предполагал,  чтобьі  мнения  его  могли  бьіть  принятьі  в  дурном 
смисле,  и  когда  указали  ему  на  двусмнсленние  места,  он  с  ужасом  увидел,  что 
мисли  его  действительно  могли  сделаться  причиною  беспорядков. 

Вообгце  вред  от  всех  украйно-славянистов  мог  происходить  хотя  мед- 
ленньїй,  но  тем  более  опасний,  что  они,  бив  при  воспитании  юношества,  име- 
ли  случай  посеевать  в  возрастаюгцем  поколений  испорченность  и  приготов¬ 
лять  будугцие  неустройства. 

Государь  император  по  всеподданейшему  докладу  об  зтом  внсочайше  по- 
велеть  соизволил: 

1.  Гулака,  как  главного  руководителя  Украйно-славянского  общества, 
весьма  долго  запиравшегося,  а  еще  более,  как  человека,  способного  на  всякое 
вредное  для  правительства  предприятие,  заключить  в  крепость  в  отдаленную 
губернию  под  строжайший  надзор. 

2.  Костомарова,  хотя  впоследствии  сознавшегося  в  своих  преступлениях, 
но  виновного  особенно  потому,  что  он  бьш  старше  всех  по  летам,  а  по  званню 
профессора  обязан  бьш  отвращать  молодих  людей  от  дурного  направлення, 
заключить  в  крепость  на  один  год  и  после  того  отправить  в  Вятку  на  службу, 
но  никак  не  по  ученой  части,  с  учреждением  за  ним  строжайшего  надзора. 

3 .  Белозерского  за  откровенность  и  в  уважение  того,  что  он  при  искренней- 
шем  раскаянии  дал  точное  и  положительное  сведение  об  Украйно-славянском 
обществе  определить  на  службу  в  Олонецкую  губ.,  не  лишая  его  преимуществ 


9 


прежде  приобретенньїх,  но  не  по  ученой  части  и  с  учреждением  за  ним  над- 
зора. 

4.  Шевченку  определить  рядовьім  в  Отдельньїй  Оренбургский  корпус 
с  правом  вьіслуги  под  строжайший  надзор,  с  запрещением  писать  и  рисо- 
вать,  дабьі  от  него  не  под  каким  видом  не  могло  ввіходить  возмутительньїх  и 
пасквильньїх  сочинений. 

5.  Кулиша,  воспретив  ему  писать,  заключить  в  крепость  на  четьіре  меся- 
ца  и  потом  отправить  на  службу  в  Вологду  никак  не  по  ученой  части,  с  учреж¬ 
дением  за  ним  строжайшего  надзора  и  с  тем,  чтобьі  он  не  бьш  увольняем  ни  в 
Малороссию,  ни  за  границу. 

6.  Андрузского,  в  уважение  того,  что  слишком  молод  летами  и  душою  и 
искренно  повинился  в  своих  преступлениях,  отправить  для  окончания  курса 
наук  в  Казанский  университет  и  потом  определить  на  службу  в  одну  из  велико- 
российских  губерний  с  учреждением  за  ним  и  во  время  учення,  и  на  службе 
строгого  надзора,  а  также  не  увольнять  в  Малороссию. 

7.  Навроцкого  отправить  в  Вятку,  видержать  его  там  шесть  месяцев  в  тю- 
ремном  замке  и  после  того  определить  на  службу  в  одном  из  уездньїх  городов 
Вятской  губ.,  по  назначению  губернатора,  с  учреждением  над  ним,  Навроцким, 
строгого  надзора. 

8.  Посяде  вменить  в  наказание  содержание  под  арестом  и  отправить 
в  Казанский  университет  для  окончания  курса  наук,  а  потом  определить  на 
службу  в  одну  из  великороссийских  губерний. 

9.  Белозерскому,  Навроцкому,  Андрузскому  и  Посяде  видать  по  200  руб. 
сер[ебром]  каждому  на  обмундирование  и  первоначальное  обзаведение. 

10.  Матери  Костомарова  и  жене  Кулиша  во  все  время  содержания  в 
крепости  сина  первой  и  мужа  последней  до  освобождения  их  видавать  жа- 
лование,  какое  получали  Костомаров  и  Кулиш,  а  жене  коллежского  асессо- 
ра  Мазуровой,  которая  прибила  в  С.-Петербург  с  дочерью  своєю,  невестою 
Костомарова,  видать  300  руб.  серебром  в  пособие  на  возвратннй  путь  в  Киев. 

1 1 .  Напечатанние  сочинения  Шевченки  “Кобзарь”,  Кулиша  “Повесть 
об  украинском  народе”,  “Украйна”  и  “Михайло  Чарньшіенко”,  Костомарова 
“Украинские  балладн”  и  “Ветка”  запретить  и  изьять  из  продажи. 

12.  Цензорам,  дозволившим  печатать  упомянутне  сочинения,  сделать 
строгий  внговор  с  тем,  чтобьі  зто  не  лишало  их  никаких  прав,  службою 
приобретенньїх,  как  людей,  отлично  аттестованних  и  сделавших  ошибку  бо- 
лее  по  неосмотрительности,  нежели  по  умншлению  и  от  Министерства  народ¬ 
ного  просвещения  предписать  вообще  цензорам  обращать  на  труди  литерато- 
ров  более  строгое  внимание. 

13.  Генерал-адьюнктам  Бибикову  и  Кокошкину  сообщить,  чтобьі  они  на- 
блюдали  во  вверенних  им  губерниях,  не  остались  ли  в  обращении  стихотворе- 
ния  Шевченки,  рукопись  “Закон  Божий”  и  другие  возмутительние  сочинения, 
так  же  не  питаются  ли  мисли  о  прежней  вольнице,  Гетмангцине  и  о  правах 
на  отдельное  сугцествование,  чтобьі  обрагцали  внимание  на  тех,  которне  осо- 
бенно  занимаются  малороссийскими  древностями,  историею  и  литературою, 
и  старались  би  прекращать  в  зтой  областе  наук  всякое  злоупотребление,  но 


10 


самьім  независимьім  и  осторожньїм  образом,  без  явньїх  преследований,  сколь 
возможно  не  раздражая  уроженцев  Малороссии. 

О  таковой  монаршей  воле  сообщая  Вашему  сиятельству  для  зависящего  с 
вашей  стороньї  распоряжения  по  предметам  исключения  из  службьі  по  учебно- 
му  ведомству  Гулака  (если  он  уже  определен  к  С.-Петербургскому  университе- 
ту),  Костомарова  и  Кулиша,  относительно  надзора  за  Андрузским  и  Посядой, 
уже  отправленньїм  в  Казань,  равно  по  1 1  и  12-му  пунктам  решения,  и  присо- 
вокупляя,  что  к  исполнению  зтого  решения  по  прочим  предметам  мною  уже 
сделано  распоряжение,  имею  честь  покорнейше  просить  Вас,  м[илостивьій] 
г[осударь],  не  изволите  ли  удостоить  меня  уведомлением,  сколько  именно  по¬ 
лупали  жалования  Костомаров  и  Кулиш,  дабьі  я  мог  распорядиться  видачею 
зтого  жалования  их  матери  первого  и  жене  последнего.  Примите  уверение  в 
соверш[енном]  моем  почт[ении]  и  проч[ее]. 

Подписал  гр.  Орлов 
Верно:  кол[лежский]  сов[етник]  Константинов 

Кирило-Мефодіївське  товариство  /  Упоряд.  М.  І.  Бутич,  І.  І.  Глизь,  О.  О.  Франко.  -  К.,  1990.  - 
Т.  1.-С.  75-77. 


№3 

1847  р.,  червня  21.  Одеса.  - 

Повідомлення  начальника  П’ятого  округу  Корпусу  жандармів 
у  м.  Одесі  генерал-майора  О.  А.  Шнеля  полковникові 
цього  Корпусу  В.  І.  Граве  про  недопущення 
поширення  українофільських  ідей  та  друкованих 
і  рукописних  творів  членів  Кирило-Мефодіївського  братства 

Весьма  секретно 

В  недавнем  времени  открьіто,  что  молодьіе  ученьїе  люди  в  Києве,  по- 
чти  все  уроженцьі  Малороссии,  составляли  Украйно-славянское  общество 
Св.  Кирилла  и  Мефодия.  Учредители  обгцества  били:  коллежский  секретарь 
Гулак,  адьюнкт  Костомаров  и  кандидат  Белозерский,  но  с  ними  по  сходству 
занятий  сближались  и  другие  молодьіе  люди,  большею  частью  учившиеся  в 
Университете  Св.  Владимира. 

Цель  обгцества  состояла  в  присоединении  к  России  иноземньїх  славянских 
племен,  а  средствами  оно  полатало  воодушевление  славянских  племен  к  ува- 
жению  собственной  их  народности,  изгнание  из  нравов  их  всего  иноземного, 
уничтожение  враждьі  и  водворение  согласия  между  ними,  склонение  их  к  ис- 
поведанию  одной  православной  верьі,  заведение  училищ  и  издание  книг  для 
простого  народа. 

У  некоторьіх  из  участников  Украйно-славянского  общества  бьши  найденьї 
не  применявшиеся  в  прочем  к  обществу:  Устав3,  по  правилам  которого  в  славян¬ 
ских  племенах  должно  бьі  учредиться  народно-представительное  правление; 
рукопись  преступнейшего  содержания,  служащая  как  бьі  истолкованием  тому 


11 


же  Уставу;  другая  рукопись,  назьіваемая  “Закон  Божий”,  или  “Поднестранка”, 
переделанная  из  Мицкевичевой  “Пилигримки”6,  исполненная  революционньїх 
и  коммунистических  правил,  с  возмутительньїми  воззваниями  в  конце  к  сла- 
вянским  племенам  и  другие  преступньїе  сочинения. 

Должно  егце  заметать,  что  идеи  о  восстановлении  в  каждой  земле  народ¬ 
носте,  язьїка,  собственной  литературьі  и  соединении  славянских  племен  в  одно 
целое  не  принадлежат  одним  лицам,  прикосновенньїм  к  упомянутому  делу,  но 
составляют  предмет  рассуждений  многих  ученьїх,  и  из  них  занимающиеся  ис- 
следованиями  вообгце  о  славянах  назьіваются  славянофилами. 

В  Києве  же  и  Малороссии  славянофильство  превращается  в  украйнофиль- 
ство.  Там  молодьіе  люди  более  заботятся  о  восстановлении  язьїка,  литературьі 
и  нравов  Малороссии,  доходя  даже  до  мечтаний  о  возвращении  времен  пре- 
жней  вольницьі  казачества  и  Г етманщиньї. 

Прикосновенньїе  к  делу  об  Украйно-славянском  обществе,  как  уроженцьі 
Малороссии,  бьши  собственно  украйнофилами.  Все  они  в  письмах  своих,  а  ху¬ 
дожник  Шевченко,  бьівший  учитель  Кулеш  и  Костомаров  даже  в  напечатанньїх 
ими  сочинениях,  изображая  в  ложном  виде  настоящее  положение  Украйньї, 
будто  бьі  находящейся  в  бедственном  положений,  с  восторгом  говорили  о  пре- 
жней  Малороссии,  придавая  ей  необьїкновенно  великое  значение.  Историю 
зтого  края  представляли  едва  ли  не  знаменитеє  всех  историй,  наездьі  гайда- 
маков  описьівали  в  виде  рицарства,  приводили  примерьі  прежней  вольно- 
сти,  намекая,  что  дух  свободи  не  простнл  и  доселе  таится  в  малороссиянах. 
Стихотворения  же  Шевченки  на  малороссийском  язьіке,  особенно  рукописнне: 
“Сон”,  “Послание  к  мертвим  и  живим”,  “Три  души”  и  проч.,  -  один  пасквиль- 
ного  и  до  величайшей  степени  дерзкого,  а  другие  прямо  возмутительного  со- 
держания. 

По  внсочайше  утвержденному  решению  дела  об  Украйно-славянском  об¬ 
ществе,  виновние  предани  строгому  наказанию,  сверх  того  определено: 

1)  Напечатаннне  сочинения:  Шевченки  “Кобзарь”  1840  г.;  Кулеша  “По- 
весть  об  украинском  народе”  1846,  “Украйна”  1843  и  “Михайло  Черньииенко” 
1843  г.;  Костомарова,  йод  псевдонимом  Перемни  Галки,  “Украинские  бал- 
ладьі”  1839  и  “Ветка”  1840  г.,  запретить  и  изьять  из  продажи. 

2)  Генерал-адьютантам  Бибикову  и  Кокошкину  сообщить,  чтобьі  они  на- 
блюдали  во  вверенних  им  губерниях,  не  остались  ли  в  обращении  стихот¬ 
ворения  Шевченки,  рукопись  “Закон  Божий”  и  другие  возмутительние  со¬ 
чинения;  также  не  питаются  ли  мисли  о  прежней  вольнице,  Гетманщине  и  о 
мнимих  правах  на  отдельное  существование;  чтобьі  обращали  внимание  на 
тех,  которне  преимущественно  занимаются  малороссийскими  древностями, 
историею  и  литературою,  и  старались  би  прекращать  в  зтой  области  наук  вся¬ 
кеє  злоупотребление,  но  самим  незаметним  и  осторожним  образом,  без  явних 
преследований,  и  сколь  возможно  не  раздражая  уроженцев  Малороссии. 

3)  Министру  народного  просвещения,  которнй  уже  принял  мери  для  на¬ 
правлення  трудов  ученьїх  к  рассуждениям  о  народности,  язьіке  и  литерату- 
ре  собственно  русских,  обьявить  еще  положительное  внсочайшее  повеление, 
чтобьі  наставники  и  писатели  действовали  в  духе  и  видах  нашего  правитель- 


12 


ства,  отнюдь  не  допускав  ни  на  лекциях,  ни  в  книгах  и  журналах  никаких 
предположений  о  присоединении  к  России  иноземньїх  славян,  и  вообще  ни 
о  чем,  что  принадлежит  правительству,  а  не  ученьїм;  чтобьі  они  рассужда- 
ли  сколь  возможно  осторожнее  там,  где  дело  идет  о  народности  или  язьіке 
Малороссии  и  других  подвластньїх  России  земель,  не  давая  любви  к  родине 
перевеса  над  любовью  к  отечеству,  империи,  и  изгоняя  все,  что  может  вре- 
дить  последней  любви,  особенно  о  мнимьіх  настоягцих  бедствиях  и  о  прежнем, 
будто  бьі  необьїкновенно  счастливом  положений  подвласньїх  племен;  чтобьі 
все  вьіводьі  учених  и  писателей  клонились  к  возвьішению  ни  Малороссии, 
Польши  и  прочих  стран  отдельно,  а  Российской  империи  в  совокупности  на- 
родов,  ее  составляюгцих;  чтобьі  цензорьі  обрагцали  строжайшее  внимание  на 
московские,  киевские  и  харьковские  периодические  издания,  и  на  все  книги, 
печатаемьіе  в  славянофильском  духе,  не  допускав  в  них  тех  полутемньїх  и 
двусмьісленньїх  виражений,  которьіми  они  изобилуют  и  которьіе  хотя  не  за- 
ключают  в  себе  злоумьішленной  цели,  могут  однако  же  людей  злонамеренньїх 
приводить  к  предположениям  о  самостоятельности  и  прежней  вольнице  наро- 
дов,  подвласньїх  России. 

Господин  шеф  жандармов  предписанием  своим  от  9  текущего  июня 
№  98 1в  уведомил  меня,  что  об  исполнении  таковой  монаршей  воли  сообщено 
им  для  исполнения  всем,  кому  надлежало,  просит  меня  поручить  жандармским 
штаб-офицерам  вверенного  мне  округа,  особенно  в  Малороссии,  дабьі  они  с 
своей  стороньї  наблюдали,  но  самим  осторожним  и  незаметним  образом  без 
всяких  преследований  по  вишеизложенньш  пунктам  из  решения  украйно-сла- 
вянского  дела. 

Сообщая  о  сем  Вашему  внсокоблагородию  к  надлежагцему  исполнению 
и,  что  будет  заслуживать  виймання,  доносить  прямо  от  себя  его  сиятельству 
господину  шефу  жандармов  и  мне  для  сведения. 

Г енерал-майор  Шнель 

ЦДІАК  України,  ф.  1252,  оп.  1,  спр.  49,  арк.  1-4.  Оригінал.  Опубл.:  Тарас  Шевченко.  Документи 
і  матеріали.  1814-1963.  -  К.,  1963.  -  С.  53-55;  Тарас  Шевченко.  Документи  та  матеріали  до  біо¬ 
графії  1814-1861.  2-е  вид.  -  К.,  1982.-С.  143-145. 


№4 

1847  р.,  вересня  22.  Київ.  -  Розпорядження 
попечителя  Київського  навчального  округу  директорові 
училищ  Волинської  губернії  про  вилучення  творів  П.  О.  Куліша, 

Т.  Г.  Шевченка  і  М.  І.  Костомарова  з  бібліотек 
навчальних  закладів 

Секретним  предписанием  господина  министра  н[ародного]  п[росвещения] 
от  2  минувшего  июня  за  №  742  сочинения  господина  Кулеша  “Повесть  об  укра- 
инском  народе”  (1846  г.),  “Украйна”  (1843  г.),  “Михайло  Чернншенко”  (1843), 
господина  Шевченка  “Кобзарь”  (1840  г.)  и  господина  Костомарова  (под  псев- 


13 


донимом  Иеремии  Галки)  “Украинские  балладьі”  (1839  г.)  и  “Ветка”  (1840  г.) 
подвергнуть  запрещению. 

Вследствие  злого  я  покорнейше  прошу  Вас  сочинения  зли,  буде  они  нахо- 
дялся  в  библиолеках  вверенньїх  Вам  училищ,  вьілребоваль  оалуда  и  дославиль 
их  ко  мне. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1847),  спр.  18,  арк.  3.  Відпуск. 


№5 

1847  р.,  грудня  17.  Київ.  - 

Висновок  ректора  Київської  духовної  семінарії  архімандрита 

Антонія  цензурному  комітетові  при  Київській  духовній  академії 
про  небажаність  публікацій  українськомовних  проповідей, 

“дабьі  под  предлогом  общенародности,  ложной  простоти  не  искажать 
русского  язика,  а  найпаче  не  подвергать  уничижению  ...  Слово  Божье” 

Рассмолрев  по  поручению  цензурного  комилела  присланньїе  в  оньш  из 
Свялейшего  Синода  рукописньїе  проповедиа,  чесль  имею  предславиль  оньїе  и 
донесли  о  них  следующее: 

1 .  Одна  проповедь  -  на  Новьій  год  -  неоригинальная,  а  переведена  с  чи- 
слого  русского  язьїка  из  “Собрания  слова”  бьівшего  реклора  Киевской  ака- 
демии  архимандрила  Иннокенлия6,  чло  ньіне  преосвященньїй  Архиепископ 
Харьковский. 

2.  Влорая  проповедь  -  в  день  Успения  Пресвялой  Богородицьі  -  довольно 
хорошая,  лолько  в  ней  на  слр.  15  слова  Писання  “лой  лвою  блюсли  будел  главу”, 
лолкуюлся  по  члению  Вулгальів  и  разумению  калоликов  не  о  Хрисле  Спасилеле, 
а  о  Пресвялой  Деве  Богородице;  есль  лакже  вьіражения  непрнлнчньїе,  напр.,  на 
слр.  9:  “Она  (Дева  Мария)  не  перебирала  Божьими  дарами,  холя  бьі  они  не 
знали  из  чего  складались”.  Также  на  слр.  1 1  не  совсем  приличная  молилва  к 
Божьей  Малери. 

3.  В  слове  о  лом,  чло  не  должно  оллагаль  покаяння,  на  6  слр.  помещена  не¬ 
складная  повесль  из  каких-ло  книг  взялая  “об  одной  малери  недбаной  о  свою 
душу,  колору  побожний  син  нияким  способом  не  мог  до  покаяння  привесли”. 

4.  “Слово  в  неделю  [жен]-мироносиц”  очень  не  обраболано  и  наполнено 
неумеслними  примерами,  взялнми  из  древней  язнческой  ислории  о  Сцеволе,  о 
Клеопалре,  о  гладиалорских  боях,  есль  лакже  месла  проливние  нравслвенному 
чувслву,  напр.,  на  12  слранице. 

К  сему  долгом  пославляю  присовокупиль,  чло  язик,  на  колором  писаньї 
сни  поучання  есль  самий  грубий,  провинциальний  и  площадний,  на  колором 
не  лолько  печалаль,  но  и  говориль  церковние  поучения,  по  моєму  мнению,  не 
следуел,  дабьі  под  предлогом  общенародносли,  ложной  прослоли  не  искажаль 
русского  язьїка,  а  найпаче  не  подвергаль  уничижению  церковную  кафедру  и 
проповедуемое  с  ней  Слово  Божье. 

Семинарии  реклор,  архимандрил  Антоний 
ЦДІАК  України,  ф.  711,  оп.  З,  спр.  4213,  арк.  3.  Оригінал. 


14 


№6 

1853  р.,  листопада  7.  Київ.  - 
Повідомлення  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  1. 1.  Васильчикова  міністрові  народної 
освіти  А.  С.  Норову  про  винесення  суворої  догани  старшому 
вчителеві  Чернігівської  губернської  гімназії  О.  Д.  Тулубу, 
який  виконував  обов’язки  цензора  “Губернских  ведомостей”а 
і  схвалив  до  друку  українські  прислів’я  та  приказки, 
а  також  про  обов’язкове  подання  етнографічних, 
фольклорних  та  історичних  матеріалів 
на  розгляд  Київського  цензурного  комітету 

Конфиденциально 

Вследствие  отношения  В[ашего]  пр[евосходительст]ва  от  17  октября 
за  №  1975  имею  честь  уведомить,  что  я  обьявил  строгий  вьіговор  старшему 
учителю  Черниговской  губернской  гимназии  Тулубу  за  неосмотрительное 
одобрение  к  напечатанию  в  “Губернских  ведомостях”  малороссийских  по- 
словиц  и  поговорок,  присовокупляя  при  том,  что  Тулуб  занимался  цензурою 
упомянутьіх  “Ведомостей”  временно,  по  случаю  вьібьітия  из  гимназии  назна- 
ченного  для  сего  учителя  Лузанова,  но  не  утвержден  мною  в  зтой  должности, 
а  предписано  избрать  другого,  более  опитного. 

При  сем  случае  я  не  могу  не  вьісказать  со  всею  откровенностью,  что 
вьібор  учителей  для  цензури  неофициальной  части  “Губернских  ведомос¬ 
тей”,  по  крайней  мере  в  управляемом  мною  учебном  округе,  весьма  затруд- 
нителен,  как  по  причине  национальной  особенности  и  происходягцей  от  того 
своеобразности  понятий  всех  коренньїх  жителей  сего  края,  так  и  потому,  что 
учитель,  даже  независимнй  от  влияния  местннх  идей,  будучи  слишком  уда- 
лен  от  средоточий  правительственннх  мер,  не  имеет  никакой  возможности 
усвоить  себе  вполне  такой  взгляд  на  цензурнне  требования  в  многоразличних 
административннх  положеннях  края,  которнй  ограждал  би  его  от  ошибок  и 
невинних  недосмотров. 

Находя  по  сему,  что  в  здешних  губерниях  цензурование  посредством 
избранних  учителей  гимназий  неофициальной  части  “Губернских  ведомос¬ 
тей”  не  вполне  достигает  своей  цели,  и  принимая  во  внимание,  что  в  зтом  от- 
деле  “Ведомостей”  не  помещаются  статьи,  требуюгцие  поспешного  или  сроч- 
ного  опубликования,  так  что  менее  или  более  позднее  появление  их  в  печати 
нисколько  не  затруднит  ни  редакций,  ни  сочинителей  статей,  ни  читателей, 
я  полагал  би  вменить  в  обязанность  цензурующим  неофициальную  часть 
“Губернских  ведомостей”  губерний,  составляющих  Киевский  учебннй  округ 
(кроме  Киевской),  чтобьі  они  все  статьи,  заключаюгцие  в  себе  местние  пре- 
дания,  поверья,  пословицн,  песни  и  тому  подобное,  равно  содержания  исто- 
рического  и  вообгце  такие,  одобрение  коих  может  зависеть  от  особенних  со- 
ображений,  представляли  для  рассмотрения  в  Киевский  цензурний  комитет, 
которнй  обязан  будет  возврагцать  такие  статьи  непременно  с  первою  почтою. 


15 


Приведение  сего  в  исполнение  тем  более  удобоисполнимо,  что  Киев  зани- 
мает  довольно  центральнеє  положение  в  отношении  к  причисленньїм  к  нему 
губерниям,  и  потому  на  пересьшку  и  просмотр  статей  потребуетея  не  слишком 
много  времени. 

Помітка :  Вся  переписка  по  сему  делу  велась  по  Цензурному  комитету. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1853),  спр.  8,  арк.  1-2.  Чернетка. 


№7 

1859  р.,  березня  14.  Київ.  - 

Повідомлення  цензора  Київського  цензурного  комітету 
О.  М.  Новицького  попечителеві  Київського  навчального  округу 
і  голові  Київського  цензурного  комітету  М.  І.  Пирогову  про  заборону 
використовувати  латинський  алфавіт  в  українськомовних  творах 

В  Киевский  цензурний  комитет  поступают  иногда  для  цензурного  расс- 
мотрения  рукописи  на  малороссийском  наречии,  но  писанньїе  польскими  бук¬ 
вами,  а  равно  и  книги  из  Галиции  на  червоно-русском,  или  что  тоже,  на  мало¬ 
российском  наречии,  печатанньїе  тоже  польскими  буквами. 

Принимая  во  внимание,  что  с  предстоягцим  изменением  положення  крес- 
тьян,  грамотность  между  ними,  по  всей  вероятности,  распространится  и  уси- 
литея,  -  что  крестьяне  западньїх  губерний,  встречая  здесь  книги,  написанньїе 
на  малороссийском  язьіке  только  польскими  буквами,  естественно,  захотят 
больше  изучать  польский,  чем  русский  алфавит,  чтобьі  иметь  возможность 
читать  доступньїе  им  по  язьїку  сочинения,  -  что  из  обхождения  с  польским 
населением  здешнего  края,  понимая  польский  язьік,  весьма  легко  могут  пере¬ 
йти  и  к  чтению  собственно  польских  книг  и  грез,  то  подвергнуться  влиянию 
лишь  польской  литературьі  с  отчуждением  от  духа  и  направлення  литературьі 
русской,  -  и  наконец,  что  в  Г алиции  (как  вижу  из  бьівшей  у  меня  в  цензурном 
рассмотрении  печатаной  во  Львове  в  1 846  г.  брошюрьі  “81о\¥  кііка  парізапусЬ 
\у  оЬгопіе  Ш8кіс)  пагодо\¥08СІ”а)  тамошнєє  польское  население  сознательно  и 
упорно  стремится  к  тому,  чтобьі  между  коренньїм  русским  населением  вместо 
кирилловского  алфавита  ввести  в  употребление  исключительно  польский  ал¬ 
фавит  с  целью  подавления  литературньїм  влиянием  русинской  народности  и 
постепенного  преобразования  ее  в  народность  польскую,  -  каковьіе  тенденции 
тем  же  путем  могут  распространятся  и  на  западньїе  губернии,  -  имею  честь 
донести  зти  обстоятельства  до  сведения  Вашего  превосходительства  с  тем,  что 
не  будет  ли  признано  полезньїм,  в  видах  охранения  русской  народности  в  рус- 
ском  населений  западньїх  губерний,  постановить  на  будугцее  время,  чтобьі  со¬ 
чинения  на  малороссийском  язьіке  печатаньї  бьши  в  пределах  России  русски- 
ми  буквами,  или,  где  окажетея  нужньїм,  церковнославянским,  и  что  бьі  книги 
на  червоно-русском  наречии,  печатанньїе  за  границею  польскими  буквами,  не 
дозволеньї  бьши  к  привозу  в  Россию  в  значительном  количестве  одного  и  того 
же  сочинения. 

Цензор  Новицкий 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1859),  спр.  7,  арк.  1-2.  Оригінал. 


16 


№8 

1859  р.,  травня  ЗО.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  товариша  міністра  народної  освіти  М.  О.  Муханова 
попечителеві  Київського  навчального  округу  М.  І.  Пирогову 
про  заборону  використовувати  латинський  алфавіт 
для  друкування  українськомовних  творів 

Главное  управление  цензури,  рассмотрев  секретное  представление  Вашего 
превосходительства  от  5  апреля  сего  года  господину  министру  народного  про- 
свещения,  25  того  же  месяца  определило  воспретить  печатание  азбук,  содер- 
жащих  в  себе  применение  польского  алфавита  к  русскому  язьїку,  а  также  по¬ 
становить  правилом,  чтобьі  сочинения  на  малороссийском  наречии,  писанньїе 
собственно  для  распространения  их  между  простим  народом,  печатались  не 
иначе  как  русскими  буквами,  и  чтобьі  подобнне  книги,  напечатаннне  за  грани¬ 
цею  польским  шрифтом,  не  били  допускаемн  ко  ввозу  в  Россию. 

О  сем  определении  Главного  управлення  цензури,  предложенном  мною 
вместе  с  сим  циркулярно  по  цензурному  ведомству,  имею  честь  уведомить 
Ваше  превосходительство  для  надлежащего  распоряжения  по  Киевскому  цен¬ 
зурному  комитету.  Два  первьіе  листа  “Украинской  азбуки”,  приложеннне  к 
представленню  Вашему,  при  сем  возврагцаются. 

Товариш  министра  народного  просвещения  Н.  Муханов 
Управляющий  канцелярией  [ підпис ] 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1859),  спр.  7,  арк.  7.  Оригінал. 


№9 

1859  р.,  червня  19.  Київ.  - 

Розпорядження  попечителя  Київського  навчального  округу 

М.  І.  Пирогова  Київському  цензурному  комітетові  про  заборону 
ввезення  до  Росії  творів,  надрукованих  українською  мовою 
латинським  алфавітом 

Господин  управляющий  Министерством  народного  просвещения  от 
ЗО  минувшего  мая  за  №  1296  уведомил  меня,  что  Главное  управление  цензури 
25  апреля  с.  г.  определило  воспретить  печатание  азбук,  содержащих  в  себе 
применение  польского  алфавита  к  русскому  язику,  а  также  постановить  пра¬ 
вилом,  чтобьі  сочинения  на  малороссийском  наречии,  писанньїе  собственно 
для  распространения  их  между  простим  народом,  печатались  не  иначе,  как 
русскими  буквами  чтобьі  подобнне  народние  книги,  напечатаннне  за  грани¬ 
цею  польским  шрифтом,  не  били  допускаемн  ко  ввозу  в  Россию. 

Уведомляю  о  сем  цензурний  комитет  для  руководства  и  исполнения. 

Попечитель  Пирогов 
Правитель  канцелярии  [підпис] 


ЦДІАК  України,  ф.  293,  оп.  1,  спр.  552,  арк.  1.  Оригінал. 


17 


№  10 


1861  р.,  лютого  25.  Київ.  - 

Розпорядження  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  1. 1.  Васильчикова  попечителеві 
Київського  навчального  округу  М.  І.  Пирогову 
про  переведення  студентів  Київського  університету 
братів  Тадея  та  Йосипа  Рильських  до  Казанського 
університету  за  “неуместное  сближение 
с  крестьянами  с  предосудительной  целью” 

Вашему  превосходительству  известно  возникшее  на  студентов  Универ- 
ситета  Св.  Владимира  Фаддея  и  Осипа  Рьільских  подозрение  в  неуместном 
сближении  их  с  крестьянами  с  предосудительною  целью. 

Фаддей  Рьільский  сам  сознался,  что  он  участвовал  в  полевьіх  работах  с 
крестьянами,  посещал  крестьянские  избьі  и  шинки,  пел  с  крестьянами  песни  и 
читал  им  малороссийскую  позму  “Наймичка”. 

У  него  захвачено  несколько  листов  тетради,  писанной  им  на  малороссий- 
ском  язьіке,  в  которой  рассказьівается  история  Украиньї,  наполненная  места- 
ми,  могущими  возмущать  крестьянские  умьі,  так  например:  об  угнетениях  про¬ 
стого  народа,  о  восстании  его  йод  предводительством  гетьмана  Хмельницкого, 
об  успехе  зтого  восстания  и  т.  п. 

В  чтении  зтого  сочинения  крестьянам  Фаддей  Рьільский,  хотя  не  сознался, 
но  єсть  некоторьіе  указания,  опровергающие  его  запирательство  и  даюгцие  по- 
вод  подозревать  его,  что  он  с  неблагонамеренною  целью  сближапся  с  крестья¬ 
нами,  пел  с  ними  песни,  пил  водку,  читал  сочинения  и  т.  п. 

Осип  Рьільский  содействовал  брату  Фаддею. 

По  представленню  моєму  последовало  вьісочайшее  разрешение,  кото- 
рое,  вероятно,  и  Вам  уже  обьявлено,  о  переводе  Фаддея  и  Осипа  Рьшьских 
в  г.  Казань,  с  предоставлением  им  права  окончить  образование  в  тамошнем 
университете. 

Как  Рьільские  могли  вовлечся  в  означенньїе  действия  по  молодости, 
необдуманно  и  не  сознавая  вредньїх  последствий  таких  действий,  чтобьі  не 
прерьівать  продолжения  им  курса  учення,  я  полагаю  отправить  их  в  Казань 
пред  наступлением  праздника  Св.  Пасхи,  и  с  зтою  целью  покорнейше  про¬ 
шу  Ваше  превосходительство  до  того  времени  настоящее  распоряжение  о 
Рьшьских  удержать  в  секрете,  приказав  только  инспектору  студентов  не 
видавать  Рьільским  билетов  в  отпуск. 

Г енерал-губернатор  князь  Васильчиков 
Помітка:  Приказано  лично  инспектору. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1861),  спр.  2,  арк.  6-7.  Оригінал. 


18 


№  11 

1861  р.,  лютого  28.  Санкт-Петербург.  - 
Розпорядження  начальника  Третього  відділення  власної 
й.і.в.  канцелярії  В.  А.  Долгорукова  київському,  подільському 
і  волинському  генерал-губернаторові  1. 1.  Васильчикову 
про  підтвердження  відомостей  щодо  появи  студентів 
Київського  університету  на  лекціях  у  національному  вбранні 
та  виконання  польського  гімну  на  концерті  в  залі  університету 

Конфиденциально 

Милостивий  государь  князь  Илларион  Илларионович! 

Мною  получено  сведение,  что  на  концерте,  данном  13-го  сего  месяца  в 
зале  Киевского  университета,  играна  бьша  между  прочим  известная  польская 
песнь  “ІЄ82С2Є  Р 0 1 8 1< а  піе  2§ІП$1а”  и  что  во  время  игрьі  оной  вся  публика  при- 
встала. 

Кроме  того  сообгцено,  что  студентьі  университета,  поляки  и  малороссия- 
не,  носят  национальньїе  костюми,  и  что  в  зтих  костюмах  являются  они  даже 
на  лекции.  Малороссияне  же  простирают  зто  будто  бьі  до  того,  что  приходят  в 
университет  в  больших  сапогах,  намазанньїх  дегтем. 

Считаю  долгом  покорнейше  просить  Ваше  сиятельство  почтить  меня  уве- 
домлением,  в  какой  степени  справедливьі  зти  сведения? 

Примите,  милостивий  государь,  уверения  в  искреннем  моем  почтении  и 
совершенной  преданности. 

Князь  Василий  Долгоруков 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  811,  спр.  57,  арк.  6.  Оригінал. 


№  12 

1861  р.,  березня  7.  - 

Лист  П.  О.  Куліша  до  В.  П.  Буткова  з  поясненнями 
щодо  перекладу  ним  українською  мовою  “Загального  положення 
про  селян,  які  вийшли  з  кріпосної  залежності”  а 

Милостивий  государь  Владимир  Петрович! 

Приношу  Вашему  превосходительству  покорнейшую  благодарность  за 
снисходительное  обьяснение,  как  правительству  угодно  смотреть  на  предмет, 
в  котором  заинтересованьї  столь  многие.  Признавая  за  ним  право  заботится  о 
государственном  благоустройстве  по  собственньїм,  не  согласньїм  с  нашими, 
соображениям,  я  только  сожалею,  что  не  могу  служить  ему  тем,  что  ему,  по 
моєму  глубокому  убеждению,  может  со  временем  крайнє  понадобиться. 

Что  касается  моего  перевода  на  украинский  язик  “Положений  о  крестья- 
нах”,  то  имею  честь  изьяснить  Вашему  превосходительству,  что  желание  вос- 
становить  некоторьіе  исчезнувшие  из  простонародного  язика  терминн  про- 
исходит  во  мне  не  из  одного  моего  взгляда  на  прошедшее  и  настоягцее,  но 


19 


также  и  из  существенной  необходимости,  которая  всегда  находится  в  связи 
с  прошедшим.  Если  оставить  без  перевода  терминьї  великорусские,  конечно, 
понятньїе  для  всех,  управляемьіх  российскими  законами,  но  понятньїе  обяза- 
тельно,  то  перевод  представит  помесь  язьїков,  равно  неприятную  для  велико- 
русского  и  для  украинского  читателя.  Хотя  правительство  и  не  руководствова- 
лось  изложенньїми  мною  соображениями,  дозволяя  мне  перевести  “Положення 
о  крестьянах”  на  украинский  язьік,  но  не  может  оно  не  желать,  чтобьі,  по 
возможности,  соблюден  бьш  характер  той  речи,  на  которую  “Положення” 
переведеньї  и  достоинство  язьїка,  на  котором  говорят  люди,  заинтересованньїе 
в  переводе.  Позвольте  заметать,  что  я  вовсе  не  в  том  смьісле  сознаю  неясность 
моего  перевода  для  всей  без  исключения  массьі,  как  зто  вьіражено  в  письме 
Вашего  превосходительства,  а  в  том,  в  каком  и  русский  юридический  язьік  не 
всегда  и  всякому  понятен.  Мой  перевод,  по  моим  словам,  должен  обьяснить 
многие  места  “Положення  о  крестьянах”  не  одним  украинцам.  Уже  один  зти 
слова  показьівают,  что  я  сделап  все,  что  можно  бьшо  сделать  по  отношению  к 
общенародному  язьїку  украинскому;  восстановить  же  некоторьіе  терминьї  я 
должен  для  того,  чтобьі,  с  одной  стороньї,  не  вводить  в  язьік  несвойственньїх 
ему  слов,  и  с  другой,  не  вьідумьівать  новьіх  терминов  вместо  тех,  которьіе  уже 
бьіли  в  употреблении  у  украинцев.  Официальньїй  суд  о  моем  опьіте  перевода 
могут  взять  на  себя  перед  Вашим  превосходительство  многие,  но  между  судом 
о  деле  и  самим  делом  бьівает  огромное  расстояние.  При  всем  моем  уважений 
к  чинам  государственной  канцелярии,  вьіразившим  мнение  о  моем  переводе, 
смею  думать,  что  они  не  слишком  глубоко  посвященьї  в  тайньї  украинского 
слова  и  могут  как  сами  обманьїваться,  так  и  других  обманьївать  на  счет  своей 
компетенции  в  суждении  в  столь  новом,  трудном  и  исключительно  специаль- 
ном  деле,  как  перевод  на  украинский  язьік  “Положений  о  крестьянах”.  Ваше 
превосходительство  изволили  поставить  условием  допущення  к  печатанию 
моего  перевода,  чтобьі  я  “держался  сколько  возможно  ближе  тому  язьїку  и  тем 
вьіражениям,  кой  употребляются  ньіне  малороссийскими  крестьянами”.  Со 
своей  стороньї  имею  честь  вьіразить  Вам  полную  готовность  служить  прави- 
тельству  ради  общей  пользьі;  но  почтительнейше  прошу  Вас  вникнуть  в  сле- 
дующую  мьісль:  если  я,  сделавший  жизнь  украинского  простолюдина  пред¬ 
метом  своего  специального  изучения,  должен,  по  мнению  людей  почтенньїх, 
но  неспециальньїх  в  зтом  деле,  вьіражаться  в  данном  случае  так,  а  не  иначе, 
то  какое  зрелище  представит  зто  командование  в  моих  собственньїх  глазах 
и  в  глазах  судей,  к  которьім  оно  перейдет  на  публичное  обсуждение?  Я  бьі 
полагал,  что  контроль  над  моим  переводом  должен  ограничиться  указанием 
неумьішленньїх  пропусков  и  других  случайньїх  недосмотров. 

Что  же  касается  до  характера  язьїка,  до  ясности  и  вьіразительности  смьісла, 
то  каждьій  официальньїй  наставник  в  зтом  случае  будет  играть  роль  домашней 
курицьі,  которая  бьі  вздумала  учить  дикую  птицу  летать.  Откровенно  скажу, 
что  мой  перевод,  даже  пред  судом  моего  самолюбия,  которого  не  чужд  каждьій 
человек,  не  будет  то,  чем  бьі  желательно,  чтобьі  он  бьш;  и  если  я,  готовивший¬ 
ся  с  детства  бьіть  украинским  писателем  и  к  старости  не  желающий  ничего 
другого  на  земле,  -  если  я  сделаю  дело  плоховато,  то  каково  сделают  люди, 
родившиеся  не  в  простонародном  бьіту,  проводившие  жизнь  вдали  от  народа 


20 


и  приложившие  свои  трудьі  вовсе  не  к  народоведению.  Мне  бьшо  бьі  груст- 
нее,  нежели  кому-либо  из  украинцев,  осмеивать  публично  перевод,  которьій 
бьі  оказался  сродни  кой-чему,  вьідаваемому  у  нас  за  настоящую  украинскую 
речь,  по  недостатку  истинньїх  знатоков  зтой  речи  в  классе  образованном  и 
литературном. 

Покорнейше  прошу  Ваше  превосходительство  принять  уверение  в  моем 
глубоком  почтении  и  преданности. 

77.  Кулиш 

Вашкевич  Г.  Перевод  П.  А.  Кулиша  на  украинский  язьік  Манифеста  19  февраля  1861  года  и 
Положення  о  крестьянах  //  Киевская  старина.  -  1905.  -  Кн.  2.  -  С.  326-328. 


№  13 

1861  р.,  березня  12.  Київ.  - 

Рапорт  київського  жандармського  штаб-офіцера  начальникові 
Третього  відділення  власної  й.  і.  в.  канцелярії  В.  А.  Долгорукову 
про  всенародне  оголошення  в  Києві  “Загального  положення 
про  селян,  які  вийшли  з  кріпосної  залежності”  з  обгрунтуванням 
доцільності  здійснення  його  перекладу  українською  мовою 

Секретно 

В  10  день  сего  марта  после  божественной  литургии  в  г.  Києве  прочи¬ 
тай  всенародно  в  церквях  и  на  базарних  площадях  вьісочайший  манифест  о 
крепостной  независимости  с  всемилостивейшим  дарованием  крестьянско- 
му  сословию  новьіх  прав  в  вьісочайше  утвержденньїх  правилах  с  обязатель- 
ством  впрочем  крестьян  находиться  на  прежнем  оснований  в  продолжении 
2-х  летнего  срока.  Из  разглашавшегося  в  зтот  день  собьітия  заметно  бьшо 
совершенное  удовольствие  господ  помещиков  не  нарушением  безвозмездно 
поземельной  их  собственности  (о  чем  носились  доселе  гадательньїе  толки), 
что  же  касается  дворовьіх  людей  в  городе  и  некоторьіх  крестьян  из  разньїх 
губерний,  промьішляюгцих  в  Києве,  то  сни  последние  по  неграмотству  сво¬ 
єму,  по-видимому,  не  совсем  егце  могли  вразумиться  в  смисле  даруемьіх  им 
прав  и  преимуществ  государем  императором,  и  большая  часть  крестьянско- 
го  сословия,  вьіслушавши  вьісочайший  манифест,  поняла  то  только,  что  они 
обязаньї  пребьівать  по-прежнему  в  господской  зависимости  егце  на  два  года, 
обстоятельство  зто  разьясняется  как  дворянством,  так  и  распоряжением  гу- 
бернского  начальства  растолкововать  людям  действительность  монаршей  ми- 
лости  об  улучшении  крестьянского  бьіта.  В  тот  же  день  разосланьї  из  Києва 
нарочньїе  с  вьісочайшим  манифестом  и  положением  (коих  прислано  только 
20  зкземпляров  в  распоряжение  губернского  начальства)  в  уездньїе  города  для 
всенародного  обьявления. 

Получив  1 0  числа  сего  месяца  секретное  предписание  вашего  сиятельства 
от  20  прошлого  февраля  №  566і,  и  в  исполнении  оного  поспешаю  теперь  же 


1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  1 7. 


21 


донести  о  первоначальном  введений  в  г.  Києве  вьісочайшей  воли  о  новом  крес- 
тьянском  положений,  осмеливаясь  при  сем  присовокупить,  на  начальничье 
благоуважение  вашего  сиятельства,  нижеследующее: 

Киевская  губерния  населена  чисто  малороссиянами  и  украинцами,  чтобьі 
каждьій  малоросе  мог  бьі  взять  в  толк  на  своем  родном  язьіке  даруемьіе  го¬ 
сударем  императором  милости,  не  бесполезно  бьшо  бьі  допустить  перевод 
вьісочайшего  положення  на  малороссийский  язьік  с  дозволением  вольной  про- 
дажи  таковьіх,  по  сем  опубликовать  в  “Губернских  ведомостях”,  мера  зта  пред- 
отвратила  бьі  простолюдинов  от  всякого  злого  искушения  веровать  по  свой- 
ственной  им  простоте  в  какие-нибудь  россказни  людей  неблагонамеренньїх, 
всякая  деревня  могла  бьі  обзавестись  сама  по  себе  таким  зкземпляром,  грамо- 
тею  из  своей  средьі  они  поверят  лучше,  нежели  поземельним  владельцам  или 
должностньїм  лицам. 

Верно:  капитан  [підпис] 

ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  38,  арк.  18-19.  Засвідчена  копія. 


№  14 

1861  р.,  травня  11.  Чернігів.  - 
Лист  Л.  І.  Глібова  до  О.  Я.  Кониського 
про  намір  видавати  газету  “Чернігівський  листок”3 

Милостивий  государь  Александр  Яковлевич! 

Бьівши  в  Нежине,  я  получил  Ваше  письмо  из  Полтави  от  22  апреля. 
Спасибі  Вам,  добродію,  за  тепле  слово.  И  я  чув  про  Вас  и  дуже  бажав  спізна¬ 
тись  з  Вами.  Аж  ось  Ви  й  обізвались.  Спасибі  П.  А.  Кулишу.  Будьмо  ж  живи  та 
здорови;  може,  Бог  дасть,  коли-небудь  побачимось. 

Пантелеймон  Александрович  сообгцил  Вам  временний  адрес  мой.  В  Нежин 
я  езжу  только  гостить  до  жінчиних  родичів;  живу  же  постоянно  в  Чернигове 
как  учитель  гимназии. 

Егце  зимой  я  сльїшал  о  предпринимаемом  периодическом  издании  в 
Полтаве;  но  мне  сказали,  что  оно  не  состоялось  по  случаю  перемегцения  ре¬ 
дактора  на  другое  служебное  место  в  другой  город.  Вероятно,  зтот  неверний 
слух  бьш  о  Вашей  газете. 

Посилаю  Вам  программу  моего  “Листка”  в  таком  виде,  в  каком  она  посла¬ 
на  на  рассмотрение  цензурному  ведомству.  Я  предполагаю  начать  издание  с 
июля,  хотя  и  до  сих  йор  еще  не  получил  окончательного  разрешения;  надеюсь 
получить  скоро. 

Если  можно,  пришлите  мне  копию  с  Вашей  широкой  программн:  интерес- 
но  знать,  какого  рода  программа  может  казаться  широкой.  Я  надеюсь,  что  ми 
начали  переписку  в  добрий  час  и  не  остановимся  на  зтом.  Ви  би  очень  меня 
порадовали,  если  би  прислали  для  моего  “Листка”  что-нибудь  для  литератур- 
ного  отдела  или  же  листик  из  хроники  полтавской  жизни. 

Шевченка  провезли  через  Нежин  5  мая,  куда  я  ездил  для  встречи  -  и  опо- 
здал.  По  возможности  и  без  нас  отдали  подобаюгцую  честь  нашему  Кобзарю. 
Провожали  церемониально  от  застави  до  застави,  положили  венок  на  гроб, 


22 


6  мая  вечером  Шевченко  бьш  уже  в  Києва,  откуда,  говорят,  на  пароходе  по¬ 
везли  его  к  месту  вечного  покоя. 

Воскресньїе  школьї  в  Нежине  и  Чернигове  идут  изрядно,  но  не  так  хорошо, 
как  у  Вас.  В  Чернигове  уже  думают  устроить  ряд  спектаклей  в  пользу  будущей 
женской  гимназии. 

Дай,  Боже,  Вам  усе  добре. 

Душевно  преданньїй  Вам  Л.  Глебов 

Мой  адрес:  Л.  И.  Глебову  в  Чернигове.  В  здании  пансиона  при  гимназии. 

Извините,  что  дурно  пишу,  по-видимому,  небрежно:  лучше  не  могу.  Глаза 
мои  много  вьістрадали,  и  теперь  егце  далеко  до  нормального  состояния. 

Если  захотите  почтить  вниманием  “Черниг[овский]  листок”,  то  для  отде- 
ла  литератур[ного]  желательно  что-нибудь  небольшое  на  в[елико]р[усском] 
яз[ьіке]:  на  украинском  я  буду  мало  печатать  (разве  стихи),  отдавая  предпо- 
чтение  “Основе”. 

Возняк  М.  З  життя  чернігівської  громади  в  1861-3  рр.  (Листи  Леонида  Глібова  й  Степана  Носа 
до  Ол.  Боннського)  //  Україна.  -  1927.  -  Кн.  6.  -  С.  115-116. 


№  15 

1861  р.,  травня  16.  Київ.  - 

Розпорядження  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  1. 1.  Васильчикова  виконуючому  обов’язки 
попечителя  Київського  навчального  округу  Й.  Г.  Міхневичу 
про  підтвердження  факту  створення  студентами  Київського 
університету  товариства  “Українська  громада” 

Весьма  секретно 

Милостивий  государь  Иосиф  Григорьевич! 

Мною  получено  сведение,  что  студенти  здешнего  университета  образо- 
вали  будто  общество  малороссов  под  названием  “Украинская  громада”,  что 
лица,  принадлежагцие  к  зтому  обществу,  стремятся  сближаться  с  простим  на¬ 
родом  и  прививать  ему  идеи  о  малороссийской  национальности  и  независи- 
мости,  что  с  зтою  целью  расснлаются  воззвания  на  малороссийском  язьіке, 
пишется  история  Украйни  и  сугцествует  в  Киевском  университете  ежедневная 
народная  школа,  и  что  для  распространения  тех  же  идей  внезжают  здешние 
студенти  в  разньїе  местности  Малороссии  и  Украйни. 

Передавав  зти  сведения  Вашему  превосходительству,  имею  честь  покор- 
нейше  просить  уведомить  меня  о  том,  что  Вам  известно  по  зтому  предмету. 
Примите  уверение  в  совершенном  моем  почтении  и  преданности. 

Князь  И.  Васшьчиков 

Помітка:  Господин  помощник  попечителя  спрашивал  Абашева  и  инспектора 
студентов,  но  решительно  нет  никакого  повода  подозревать  в  учреждении  та¬ 
кого  обгцества. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1861),  спр.  11,  арк.  2.  Оригінал. 


23 


№  16 

1861  р.,  травня  24.  Київ.  - 

Донесення  київського  губернатора  П.  І.  Гессе  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  1. 1.  Васильчикову 
про  перепоховання  праху  Т.  Г.  Шевченка  в  Каневі 

Секретно 

По  предложению  Вашего  сиятельства  от  16  сего  мая  за  №  2555і,  я  в  то  же 
время  потребовал  от  начальника  Каневской  уездной  полиции  сведений  относи- 
тельно  речей,  произнесенньїх  при  погребении  в  Каневе  академика  Шевченко. 

Между  тем  еще  до  получения  начальником  полиции  моего  предписания 
он  прислал  мне  рапорт,  в  котором  пишет,  что  тело  академика  Шевченко  по¬ 
хоронено  вблизи  г.  Канева  на  особо  избранном  месте  двоюродньїм  братом  его 
Варфоломеем  Шевченком,  на  возвьішенном  берегу  реки  Днепра. 

Погребение  зто  происходило  10  мая,  в  3  часу  пополудни,  при  стечении 
народа  около  2000  человек;  во  время  похорон  бьшо  сохраняемо  спокойствие 
и  порядок.  При  зтом  случае  говорено  бьшо  две  проповеди  и  шесть  речей;  пер- 
вая  проповедь  произнесена  протоиереем  Мацкевичем3  при  вьіносе  тела  из 
церкви,  а  вторая  при  самом  погребении  священником  Чайковским.  Во  время 
шествия  похоронной  процессии,  когда  останавливались  для  чтения  над  телом 
Св.  Евангелия,  и  при  погребении  покойника  произнесено  шесть  речей  на  рус- 
ском,  малороссийском  и  польском  язьїках:  окончившим  курс  Университета 
Св.  Владимира  Ковалевским,  студентами  того  университета  Михайлом 
Малашенком,  Петром  Вишневским,  учеником  2-й  гимназии  Вельегорским2  и 
канцелярским  Йваном  Шукетою. 

В  проповеди,  говоренной  протоиереем  Мацкевичем,  преувеличенно  вьі- 
ставленьї  заслуги  Шевченка  как  человека  хотя  и  не  государственного,  по  его 
вьіражению,  но  старавшегося  своим  вьісоким  умом  разлить  свет  истиньї  в 
здешнем  крає.  В  произнесенньїх  же  студентами  и  другими  помянутьіми  ли- 
цами  речах  вьісказано,  что  Шевченко  бьіл  отцом  Малороссии  и  Украиньї,  что 
слава  его  не  померкнет  надолго,  и  что  в  твореннях  его  єсть  зародьіш  будущего 
величия  страньї,  им  воспетой. 

При  зтом  начальник  полиции  доставил  мне  и  список  лиц,  прибьівших  из 
Києва  в  Канев  на  пароходе  вместе  с  телом  Шевченка3. 

Подтвердив  вместе  с  сим  начальнику  Каневской  полиции  ускорить  до- 
ставлением  затребованньїх  от  него  сведений  по  означенному  предложению  за 
№  2555,  я  имею  честь  донести  об  зтом  Вашему  сиятельству,  препровождая  при 
сем  и  копию  вьішеупомянутого  списка,  доставленного  начальником  полиции. 

Г  енерал-лейтенант  Гессе 
Секретарь  Галущинский 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  811,  спр.  91,  арк.  156,  158.  Оригінал.  Опубл.:  Общественно- 
политическое  движение  на  Украяне  в  1856-1862  гг.  -  Т.  1.  -  К.,  1963.  -  С.  132-133. 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  154. 

1  Далі  також:  Вілігорський  (див.  док.  №26). 

3  Див.  цю  саму  справу,  арк.  157. 


24 


№  17 

1861  р.,  вересня  ЗО.  Канів.  - 

Повідомлення  начальника  Канівської  повітової  поліції 
київському,  подільському  і  волинському 
генерал-губернаторові  1. 1.  Васильчикову  про  розповсюдження 
“Букваря”  Т.  Г.  Шевченка  у  Канівському  повіті 

Пристав  2-го  стана  от  26-го  сего  сентября  за  №  87  донес  мне,  что  при  наблю- 
дении  в  подведомственном  ему  стане  за  обрагцением  малороссийских  букварей 
Кулеша  он  получил  сведения,  что  временнообязанньїй  крестьянин  с.  Зеленок 
Осип  Устимов  сьін  Кудлай  (60  лет  от  роду)  привез  неизвестно  откуда  буква¬ 
ря  соч[инения]  Тараса  Шевченка3,  и,  будучи  в  с.  Зеленках  по  делам  служби, 
нарочито  заезжал  к  крестьянину  Кудлаю,  где  при  разговорах  с  ним,  весьма 
отдаленньїх  от  цели  прибьітия  к  нему,  получил  сознание  Кудлая,  что  Кудлай, 
будучи  в  Черкасском  уезде  на  сахарном  заводе  купцов  Яхна  и  Семиренки,  у 
которьіх  он  состоит  подрядчиком  10  лет,  получил  от  Йвана  Терентьевича  Яхно 
12  букварей  Тараса  Шевченка  собственно  для  себя,  из  числа  коих  роздал  по 
одному  зкземпляру  управляюгцему  Дорожинскому,  зкономам  Матковскому 
и  Болевскому,  благочинному  Грушецкому,  священнику  с.  Зеленок,  местно- 
му  диакону  и  питейньїм  ревизорам  Бьістржановскому  и  Пилецкому,  а  четьіре 
остались  у  него;  при  чем  пристав,  представляя  один  зкземпляр  тех  букварей, 
присовокупил,  что  последние  три  зкземпляра  он  оставил  у  себя. 

По  поводу  сего  и  на  оснований  предписаний  господина  начальника  губер- 
нии  от  21  июля  и  3 1  августа  сего  года  за  №№  157  и  7442,  я  предписал  приставу 
2-го  стана:  розданньїе  крестьянином  Кудлаєм  восемь  зкземпляров  букварей 
Шевченка  под  благовидньїм  предлогом  отобрать  и  вместе  с  оставленньїми  им 
у  себя  тремя  зкземплярами  доставить  немедленно  ко  мне;  при  чем,  как  ему 
приставу,  так  равно  прочим  становьім  приставам  и  городскому  надзирателю 
г.  Канева,  строго  подтвердил  иметь  самое  ближайшее  из  под  руки  наблюдение 
к  недопущенню  распространения  означенньїх  букварей,  и  в  особенности  по 
сельским  приходским  школам  и  в  Каневской  воскресной  школе,  начальнику 
Черкасской  уездной  полиции  сообщил  вместе  с  сим  сведение  о  появившихся  в 
его  ведомстве  букварях. 

О  чем  Вашему  сиятельству  с  представлением  одного  зкземпляра  букваря 
Тараса  Шевченка  почтительнейше  донося,  имею  честь  испрашивать  в  разре- 
шение  предписания:  как  мне  следует  поступить  с  теми  букварями,  которьіе  бу- 
дут  доставленьї  приставом  2  стана;  то  єсть  уничтожить  ли  их,  или  представить 
Вашему  сиятельству,  при  чем  долгом  считаю  доложить,  что  об  зтом  вместе  с 
сим  донесено  мною  и  господину  начальнику  губернии. 

Помощник  начальника  уездной  полиции  [ підпис ] 

Резолюція:  Вздорное  распоряжение. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  811,  спр.  136,  арк.  1 18-1 19.  Оригінал. 


25 


№  18 

1861  р.,  вересень.  Київ.  - 

Повідомлення  попечителя  Київського  навчальногоокругу 
О.  П.  Ніколаї  міністрові  народної  освіти  Є.  В.  Путятіну  про  доручення 
директорам  училищ  повідомити  про  факти  використання 
рукописних  або  видрукуваних  за  кордоном  підручників, 
подібних  до  рукопису  “Нової  української  азбуки”, 
писаної  польською  абеткою  і  забороненої  цензурою  у  1859  р. 

Вследствие  письма  от  23  августа  за  №  3 1  имею  честь  доложить  Вашему 
сиятельству,  что  в  1859  г.  бьша  передана  цензору  Киевского  цензурного  ко- 
митета  Новицкому  частньїм  образом  для  предварительного  просмотра  “Новая 
украинская  азбука”.  Зтот  букварь  бьіл  написан  польскими  буквами,  вероятно, 
с  целью  ввести  между  простим  народом  вместо  русской  азбуки  польскую. 

По  поводу  означенной  рукописи  предместник  мой  входил  к  б[ьівшему] 
господину  министру  народного  просвещения  с  секретним  представлением  от 
5  мая  1859  г.  за  №  7,  на  которое  и  получил  ответ  от  ЗО  мая  за  №  1296.  После 
же  зтой  попнтки  с  “Новою  украинскою  азбукою”  никаких  подобного  рода  со- 
чинений  в  здешнюю  цензуру  не  поступало. 

О  том  же,  нет  ли  в  употреблении  между  простим  народом  в  Киевском 
учебном  округе  подобного  букваря  рукописного  или  напечатанного  за  грани¬ 
цею,  я  никаких  указаний  не  имею;  но  поручил  секретно  директорам  училищ, 
чтобьі  они  при  обозрении  дирекций  обратили  на  зто  негласним  образом  вни- 
мание,  и  если  зто  узнают,  то  сообщили  би  мне  для  доведення  о  том  до  сведе- 
ния  Вашего  сиятельства. 

С  истинним  почтением  и  совершенною  преданностью  имею  честь  бить 
Вашего  сиятельства. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1859),  спр.  7,  арк.  З,  12.  Відпуск. 

№  19 

1861  р.,  жовтня  2.  Радомишль.  - 
Донесення  начальника  Радомишльської  повітової  поліції 
Загорського  київському  губернаторові  П.  І.  Гессе  про  розслідування 
випадку  одержання  протоієреєм  Троїцького  собору 
в  м.  Радомишль  Гороновським  книг  українською  мовою 

Секретно  дознано  било  мною,  что  на  имя  протоиерея  радомнсльского 
Троицкого  собора  получен  по  почте  тюк  с  книгами  на  двадцать  три  руб.  се- 
ребром,  что  в  числе  означенннх  книг  находятся  некоторне  из  запрещенннх 
правительством  к  распространению.  Вследствие  сего  я  отправлялся  к  прото- 
иерею  Г ороновскому,  у  которого  действительно  оказалось  несколько  брошюр 
на  малороссийском  язьіке  и  в  числе  их  “Граматка”,  изданная  Кулишем  в  С.- 
Петербурге,  о  приостановлении  распространения  которой  последовало  пред- 
писание  Вашего  превосходительства  28  июля  сего  года  за  №  6319.  Получив  от 
него  зту  “Граматку”  под  благовидньш  предлогом,  я  потребовал  от  него  ЗО  сен- 
тября  за  №  1078  подробннх  сведений  -  от  кого,  из  какого  места,  каким  путем  и 


26 


для  какой  цели  ему  присланьї  зти  брошюрьі,  а  также  просил  его  сообщить  мне 
их  по  описи  за  его  подписью  для  надлежагцего  распоряжения. 

Протоиерей  Гороновский  отзьівом  от  1  октября  за  №  1098  уведомил  меня, 
что  назад  тому  несколько  дней  им  получен  из  Києва  по  почте  тюк  с  книгами 
на  23  руб.  серебром.  По  вскрьітии  тюка  оказались  книги  на  малороссийском 
язьіке  различного  содержания  и  между  ними  одна  “Граматка”  Кулиша  издания 
1854  г.,  но  бумаги  о  том,  от  кого  они  присланьї  и  для  какой  цели,  не  прило- 
жено;  что  он  поджидал  письма  насчет  зтих  книг  с  следующею  почтою,  но  не 
получил.  Справлялся  лично  на  почте  -  нет  ли  на  имя  его  какой-либо  бумаги  и 
старался,  по  крайней  мере,  узнать,  от  кого  именно  книги  присланьї,  но  все  зто 
осталось  безуспешньїм. 

Долго  он  раздумьівал,  от  кого  бьі  мог  получить  зти  книги,  наконец  при¬ 
йомная  себе,  что  назад  тому  несколько  месяцев  проезжал  через  г.  Радомьісль 
неизвестньїй  человек,  именовавший  себя  студентом  Харьковского  университе- 
та  Шимоновьім.  Бьіл  он  у  штатного  смотрителя  Радомьісльского  дворянского 
училища  господина  Штефана,  у  господина  Бочковского  -  учителя  того  же  учи¬ 
лища,  потом  зашел  к  нему  в  канцелярию  правлення,  где  он  в  то  время  занимался 
делами,  и  просил  сообщить  ему  сведение  об  успехе  народного  образования,  так 
как  он  будто  бьі  из  числа  людей,  содействующих  отому  делу.  Сухой  его  ответ  и 
испьітующий  взгляд,  устремленньїй  им  на  него,  заставили  его  скоро  удалиться. 
Может  бить  зтот  человек  прислал  помянутьіе  книги?  Сколько  он  может  припо- 
мнить,  он  видом  белокур  и  не  имеет,  кажется,  левой  ноги,  лет  ЗО,  росту  средне- 
го.  При  сем  отзьіве  протоиерей  Гороновский  приложил  список  присланньїх  ему 
книг,  которьш  по  снятии  копии  при  сем  представляю,  а  также  присовокупил, 
что  он  и  со  своей  стороньї  доносит  об  зтом  его  вьісокопреосвященству  с  пре- 
провождением  в  консисторию  помянутьіх  книг  по  списку. 

По  удостоверении  моєму  оказалось,  что  действительно  в  начале  августа,  в 
бьітность  мою  по  делам  службьі  в  уезде,  приезжали  в  Радомьісль  два  молодих 
человека,  один  из  них  записапся  в  книге,  заведенной  на  постоялом  дворе  ме- 
щанина  Козореза,  -  кандидат  Харьковского  университета  Андрей  Шимонов,  а 
другой  -  студент  Харьковского  университета  Василий  Г нилосьіров.  Первьій  - 
по  документу  университета,  а  второй  -  по  билету  ректора  того  же  универси¬ 
тета,  из  Києва  оба,  и  первьій  показал  себя  вьіехавшим  в  Почаев,  а  второй  -  в 
Каменец-Подольскую  губернию.  Приезжали  они  на  одноконной  простой  по- 
дводе  и  кучером  у  них  бьш  отставной  солдат. 

По  удостоверению  же  моєму  в  почтовой  конторе  оказалось,  что  тюк,  адре- 
сованньїй  на  имя  протоиерея  Г ороновского,  получен  из  Києва  в  Радомьісльской 
почтовой  конторе  15  сентября,  по  изверению  росписался  в  приеме  тюка  канце- 
лярский  духовного  правлення  Завадзский. 

Отобранньїй  мною  зкземпляр  “Граматки”  издания  Кулиша  при  сем  Вашему 
превосходительству  имею  честь  представить  и  доложить,  что  о  нераспростране- 
нии  в  школах  малороссийских  букварей  предписано  бьшо  мною  приставам  еще 
1  августа  и  ньіне  вновь  подтверждено  с  тем,  что,  если  где  окажутся  помянутьіе 
буквари,  то  тотчас  представлять  их  мне  для  дальнейшего  распоряжения. 

Верно:  начальник  уездной  полиции  Загорский 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  811,  спр.  186,  арк.  2-3,  5.  Засвідчена  копія. 

27 


№20 

1861  р.,  грудня  13.  Київ.  - 

Свідчення  купчихи  К.  Кіц,  надане  старшому  поліцмейстеру  Києва, 
про  продаж  і  розсилку  нею  книг  українських  письменників, 
виданих  друкарнею  П.  О.  Куліша  в  Петербурзі 

1861  г.,  декабря  13  дня  жена  отставного  штабс-капитана  Екатерина 
Киц  на  вопрос  -  по  какому  случаю  она  занимается  здесь  рассьшкою  книг, 
присьшаемьіх  ей  из  С.-Петербурга  из  типографии  Кулеша,  обяснила,  что  она 
записана  по  г.  Києву  в  купцьі  3-й  гильдии  и  занимается  продажею  книг  и 
некоторьіх  красньїх  товаров.  Лавки  или  магазина  не  имеет,  а  производит  про¬ 
дажу  из  квартирьі  своей,  занимаемой  Льібедской  части  г.  Києва  в  доме  матери 
ее  титулярной  советницьі  Лобко.  Книги  сочинения  Кулиша,  Основяненка  и 
Шевченко  вьісьілаются  ей  на  комиссию  для  распродажи  таким  образом:  родной 
брат  ее,  отставной  поручик  Лобко,  живущий  ньіне  по  временам  то  в  Харькове, 
то  в  г.  Змиеве,  вьіезжая  из  Києва  13  ноября  1860  г.,  обьявил  ей  словесно,  что 
к  ней  будут  присьілать  из  С.-Петербурга  книги,  то  чтобьі  она  их  принимала 
и  распродавала  желающим,  а  также  рассьшала  бьі,  кому  напишет  брат.  И  так 
она  по  письмам  брата  посилала  книги  в  г.  Дубно  книгопродавцу  Г ольд фарбу, 
в  Одессу  -  Великанову,  в  Чернигов  -  инспектору  врачебной  управи  Носсу  и 
разньїм  другим  лицам,  которьіх  не  припомнит,  но  уже  єсть  расписки  почтовой 
контори. 

Таким  порядком  по  полученному  от  брата  письму  она  отправила  книги  и 
к  священнику  Г ороновскому,  полагая,  что  священник  просил  об  том  брата,  но 
почему  он  отказьівается,  что  просил  о  вьісьілке  книг,  и  просил  ли  он  или  нет, 
ей  неизвестно,  ибо  таковую  рассьілку  книг  производит  по  письмам  брата. 

Письма  и  расписки  почтовой  контори,  буди  потребуются,  обязьіваюсь 
представить,  в  чем  и  подписалась. 

Жена  штабс-капитана  Екатерина  Киц 
Допрашивал  старший  полицмейстер  [ підпис ] 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  811,  спр.  186,  арк.  15.  Оригінал. 


№21 

1862  р.,  лютого  6.  Луцьк.  -  Донесення  начальника  Луцької  повітової 
поліції  Дверницького  київському,  подільському  і  волинському 
генерал-губернаторові  1. 1.  Васильчикову  про  навчання 
селянських  дітей  студентами  Київського  університету 
Генріхом  і  Сиґізмундом  Средзинськими  за  українськими 
букварями  і  підручниками 

Секретно 

Дьячек  с.  Холоневич  Антонович  представил  к  местному  благочинному 
священнику  с.  Копьілья  Теодоровичу  отобранньїе  им  от  крестьянских  маль- 
чиков  того  села  буквари  и  книжечки  на  русском  и  малороссийском  язиках,  по 
которьім  обучает  их  чтению  сьін  помещицьі  с.  Холоневич  Средзинской  сту¬ 
дент  Киевского  университета  Генрих  Средзинский,  а  также  захваченное  зтим 


28 


же  дьячком  Антоновичем  в  одной  из  зтих  книжечек  письмо  на  малороссий- 
ском  язьіке,  писанное  Сигизмундом  Средзинским,  студентом  университета. 

Получив  сведение  об  зтом,  я  отправлялся  в  с.  Холоневичи  для  удостове- 
рения  и  вказалось,  что  Генрих  Средзинский,  показанньїй  в  числе  прочих  сту- 
дентов  Университета  Св.  Владимира,  уволенньїх  в  отпуск  в  Вольїнскую  губер- 
нию  по  списку,  препровожденному  при  предписании  господина  начальника 
губернии  от  20  декабря  1860  г.  за  Хе  993,  за  действиями  коих  предписано  стро¬ 
го  следить  в  особенности  за  сближением  с  простьім  народом  и  разговорами 
с  ними,  проживая  в  с.  Холоневичах  вместе  с  старшим  братом  Станиславом  в 
доме  матери  помещицьі  Средзинской,  занимается  в  своей  комнате  обучением 
крестьянских  мальчиков:  Василия  Бортника,  Тимофея  Гуменюка,  Григория 
Панасюка  и  Максима  Лебедюка.  Зту  комнату  назьівают  вместо  школьї  для 
обучения  мальчиков  польским  вьіражением:  охронка  (осЬгопка). 

Для  обучения  употребляются  Средзинским  следующие  отобранньїе  дьяч¬ 
ком  Антоновичем  книги:  1).  Новейшая  русская  азбука,  с  присовокуплением 
молитв  и  поучительньїх  басен.  Составил  Ф.  К.  Москва,  1856.  2).  Граматка 
П.  Куліша.  С.-Петербург,  1861.  3).  Псалмьі  Давидови.  Переложив  по-нашому 
Тарас  Шевченко.  Петербург,  1860  и  4).  Театр.  А.  Е.  Вагценко-Захарченко. 
Вьіпуск  1-й.  Киев.  В  университетской  типографии,  1857. 

В  последней  из  них  “Театр”  находятся  перемарки  на  стр.  34  и  55:  вместо 
слов  “за  царя”  исправлено  “за  правду”.  Зти  поправки,  как  полатать  следует, 
сделаньї  Средзинским. 

Крестьянам,  сколько  замечено,  нравится  обучение  по  тем  книгам. 

Село  Холоневичи  состоит  в  Полесьи,  в  отдаленном  расстоянии  от  города  и 
становой  квартири,  церкви  в  нем  нет,  а  находится  римско-католическая  капли¬ 
ця,  приписная  к  приходу  м-ка  Деражни  Ровенского  уезда,  о  передаче  которой 
в  ведение  православного  духовенства  для  обрагцения  в  православную  церковь 
имеется  у  местного  благочинного  священника  с.  Копьілья  Теодоровича  указ 
Вольїнской  духовной  коней стории,  последовавший  в  1852  г. 

Крестьяне  же  с.  Холоневич  принадлежат  приходом  к  с.  Липне,  в  3-х  вер¬ 
стах  состоящему,  где  находится  самостоятельная  православная  церковь  и  ка- 
толическая  каплица,  причисленная  к  м.  Деражни  Ровенского  уезда.  В  обеих 
зтих  каплицях  бьівает  богослужение,  на  что  имеются  индультьі1. 

О  чем  Вашему  сиятельству  почтительнейше  донося,  честь  имею  долежить: 

1)  что  оба  Средзинские,  сколько  я  заметил,  сближеньї  с  крестьянами,  но 
сильно  вольнодумньї  и  даже  дерзкого  характера;  и 

2)  что  означенньїе  вьіше  четьіре  книжечки  и  подлинное  письмо  Сигизмунда 
Средзинского  от  28  ноября  1861  г.,  писанное  к  братьям  Генриху  и  Станиславу 
Средзинским,  вместе  с  сим  представленьї  мною  господину  начальнику  губернии. 

Начальник  уездной  полиции  Дверницкий 
Резолюції:  Школу  закрить,  а  о  протчем  доложить. 

Господину  Никитенко.  Потребовать  книжку  с  перемар[ками]  и 
письмо. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  48,  арк.  1-2.  Оригінал. 


1  Дозволи  (лат.). 


29 


№22 


1862  р.,  лютого  19.  Житомир.  - 

Донесення  начальника  Житомирської  земської  поліції  Харченка 

київському,  подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
1. 1.  Васильчикову  про  розповсюдження 
українських  творів  серед  селян  сл.  Климундка 
та  с.  Стетківці  Житомирського  повіту 

Пристав  4  стана  от  10  февраля  за  №  17  донес  мне,  что  проживающий  вве- 
ренного  ему  стана  в  сл.  Климундке  2-ой  гильдии  купчихи  Михальчуковой  сьін 
Константан,  православного  исповедания,  бьівший  прошлого  года  некоторое 
время  в  Киевском  университете  Св.  Владимира,  раздает  некоторьім  крестьянам 
какие-то  книжечки  под  названием  “Граматка”  и  егце  какие-то  другие.  По  сему, 
прибьів  10  февраля  в  с.  Стетковцьі,  смежное  с  сл.  Климундкою,  где  проживает 
Михальчук,  узнал,  что  он,  Михальчук,  действительно  посредством  дворянина, 
проживающего  в  с.  Стетковцах  Феликса  Павловского,  дал  какие-то  книги  ки- 
риевскому  сельскому  старосте.  Во  время  сих  розьісков  прибьіл  из  с.  Кириевки 
в  с.  Стетковцьі  и  мировой  посредник  4-го  участка  Корчевский  и  отзьівом  за 
№141  уведомил  его,  что  сельский  староста  с.  Кириевки  представил  ему  5  книг, 
данньїх  ему  прописаними  дворянином  Павловским  для  чтения  крестьянам 
безденежно,  и  как  он,  посредник,  находит  оньїе  несвойственньїми  для  чтения 
между  крестьянами  в  настоягцее  время,  и  путь  подозрительньїй,  которьім  они 
к  старосте  достались,  то  он  находит  нужньїм  представить  таковьіе  начальству. 

По  сему  он,  пристав,  тотчас  отправился  в  сл.  Климундку  к  купеческо- 
му  сьіну  Константану  Михальчуку  для  личного  в  сем  удостоверения.  И  как 
Михальчук  несколько  дней  назад  уехал  неизвестно  по  каким  делам  в  г.  Киев, 
то  позтому  пристав  обратился  к  младшему  брату  его  Василию  с  вопросом,  єсть 
ли  у  него  книга  под  заглавием  “Листок  с  хутора”  и  прочие  книги,  на  что  тот 
обьявил,  что  у  них  єсть  такне  книжечки  и  все  предьявил,  отзьіваясь,  что  кни¬ 
ги  зти  присланьї  в  исходе  прошлого  года  брату  его  Константану  из  г.  Києва 
какими-то  знакомьіми  студентами  Киевского  университета  для  продажи  крес¬ 
тьянам,  и  он  таковьіе  некоторьім  продает,  а  некоторьім  дает  безденежно,  так 
как  малоценньїе;  а  несколько  времени  назад  дал  пять  или  шесть  книжечек  в 
с.  Стетковцьі,  приезжавшему  к  ним  в  дом  дворянину  Феликсу  Павловскому 
для  раздачи  крестьянам. 

Каковьіх  книг  найдено  приставом  в  доме  Михальчука  под  разньїми  за- 
главиями  330  и  рукописную  карту  некоторьім  российским  губерниям,  под  на¬ 
званием  “Украинцьі  або  русиньї”.  Хотя  книжечки  зти  пропугценьї  цензурою, 
но  нельзя  видеть  в  действии  Михальчука  благонамеренной  цели,  долгом  счел 
книги  зти  и  карту  отобрать,  и  взяв  таковьіе  за  роспискою  при  стетковецких 
волостньїх  старшине  Николае  Коцуте  и  сельском  старосте  Дорофее  Кучерявом, 
он,  пристав,  представляя  мне  из  отобранньїх  по  одному  зкземпляру  следующие 
книги:  1)  “Граматка”  Кулиша;  2)  “Хмельнигцина”  Кулиша;  3)  “Гайдамаки” 
Шевченка;  4)  “Украинские  песни”  Данила  Каменецкого3;  5)  “Дид  Мина  и 


ЗО 


баба  Миниха”  Номиса;  6)  “Листок  с  хутора”,  печатана  в  Санкт-Петербурге 
в  типографии  Кулиша;  7)  “Григорий  Квитка”  Кулеша;  8)  “Тарасова  нич” 
Шевченка;  9)  “Льіхо  не  без  добра”  Ганньї  Барвинок;  10)  “Добре  роби,  добре 
буде”  Григория  Квитки;  11)  “Чари”  Марка  Вовчка;  12)  “Дзвонарь”  Данила 
Мордовцова;  13)  “Пивпивника”  Панька  Казюка;  14)  “От  тоби  и  скарб” 
Григория  Квитки;  15)  “Проповеди”  на  украинском  язьіке  протоиерея  Василия 
Гречулевича;  16)  “Бьіт  подолян”  Шейковского;  17)  “Бабуся  с  того  свиту” 
Кулиша;  1 8)  “В  осени  лито”  Г анньї  Барвинок;  1 9)  “Катерина”  Тараса  Шевченка; 
20)  “Наймичка”,  тоже  Шевченка;  21)  “Орися”  Кулиша;  22)  “Тополя”  Тараса 
Шевченка;  23)  “Казка  про  дивку-семилитку”  Кулиша,  и  24)  Карта  “Украинци 
або  русиньї”,  остальньїе  же  затем  зкземплярьі  прописанньїх  книг  впредь  до 
особого  распоряжения  оставил  у  себя  и  доложил,  что  за  отлучкою  Константина 
Михальчука  и  дворянина  Павловского  о  цели  раздачи  крестьянам  безденежно 
книжечек  положительно  ничего  не  узнал. 

О  чем  Вашему  сиятельству  имею  честь  донести  и  доложить:  1)  что  озна- 
ченньїе  зкземплярьі  книг  и  карта  представленьї  мною  сего  числа  господину  на¬ 
чальнику  губернии  и  что  по  мнению  моєму  сочинения  зти  для  нашего  простого 
народа  в  настоягцее  время  не  должньї  бьіть  раздаваемьі  для  чтения,  так  как  во 
многих  из  них  воспоминаются  кровавьіе  сценьї,  происходившие  между  наро¬ 
дом  православного  исповедания  и  поляками;  и  2)  что  как  рапорт  пристава  полу- 
чен  в  отсутствие  моє  из  Житомира,  а  между  тем  я  бьш  в  4  стане  и  видел  приста¬ 
ва,  которьій  мне  лично  о  сем  доложил,  то  я  поручил  ему  обьехать  все  селения  и 
удостовериться,  не  раздал  ли  Михальчук  егце  кому-либо  из  крестьян  зтих  книг, 
которьіе  немедленно  отобрать  йод  благовидньїм  предлогом  и  представить  мне, 
а  за  возвращением  Михальчука,  истребовать  от  него  обяснение,  чем  он  побуж- 
дался  в  раздаче  безденежно  крестьянам  означенньїх  книг,  и  от  кого  оньїе  при- 
обретал,  а  также  кем  составлена  географическая  карта,  и  обьяснение  доставить 
мне,  а  между  тем  за  действиями  Михальчука  иметь  надзор. 

Начальник  земской  полиции  Харченко 
Резолюція:  Придать  уведомлению  губернатора. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  56,  арк.  1-4.  Оригінал. 


№23 

1862  р.,  не  пізніше  березня  6і.  Житомир.  - 
Свідчення  К.  Михальчука,  надані  начальникові 
Житомирської  земської  поліції,  щодо  розповсюдження  ним  серед 
селян  українських  книжок 

На  настоящий  вопрос  Вашего  благородия  имею  честь  пояснить  следую- 
щее: 

Во-первьіх,  на  вопрос  -  когда  именно  полученьї  мною  забранньїе  у  меня 
господином  приставом  книжечки  для  пересмотрения,  -  ответить  мне  трудно, 


1 Датується  за  супровідним  листом  (див.  цю  саму  справу,  арк.  7). 


31 


ибо  оньїе  книжечки  я  получал  по  две-три  за  деньги  из  магазинов  книжних  в 
Києве  в  разньїе  Бремена;  однако,  насколько  помию,  я  всего  более  их  купил  себе, 
уезжая  уже  из  Києва.  Зто  бьшо  прошлого  1861  г.  После,  опять  при  конце  уже 
1861  г.,  не  помию  какого  месяца,  моим  знакомьім  господином  Непокуйчицким 
привезеньї  мне  (так  как  место  моего  жительства  хутор  Климунтка  бьш  по 
дороге  ему)  тоже  книжки  -  такие  же  южнорусские,  -  которьіе  он,  господин 
Непокуйчицкий,  взял  их  для  меня  в  Києве,  в  квартире  господина  Антоновича. 
Там  они  бьши  оставленьї  господином  Шимановьім  с  просьбою  к  господину 
Антоновичу,  чтобьі  он  зти  книжки  отослал  мне,  когда  случится  возможность. 

В  особом  письме,  приложенном  к  книгам,  господин  Шиманов  просил 
меня  отсьілать  за  зти  книги  деньги,  смотря  по  тому,  как  мне  удастся  прода¬ 
вать  их.  Тогда-то  я  получил  их  наибольшее  количество:  почти  все  зкземплярьі 
“Граматок”,  исключая  двух,  которьіе  уже  у  меня  бьши,  и  прочие  другие.  При 
том,  как  сюрприз  для  меня,  господин  Шиманов  прислал  мне  особо  отложенньїе 
вместе  с  теми  на  семь  р[ублей]  с[еребром]  даром  книг  зтих.  Вот  и  все,  что  я 
могу  сказать  на  счет  того,  когда  и  откуда  мною  книги  зти  полученьї. 

Теперь  второй  вопрос. 

Те  книжки,  которьіе  или  пришлись  мне  даром  (в  подарке  и  пр.),  или 
которьіх  я  имел  своєю  собственностию  по  несколько  зкземпляров,  ежели 
кто  из  знакомьіх  просил  меня,  я  охотно  отдавал  их  даром,  и  таким  образом 
раздалось  у  меня  не  больше,  кажется,  десяти-пятнадцати  книжек,  которьіе  в 
свою  очередь  могли  перейти  к  простому  народу.  Прочие  же  я  держал  с  тою 
целью,  что  если  будет  угодно  кому  покупить-продать  их,  с  какого  бьі  клас- 
са  люди  их  не  покупали.  Другую  егце  я  имел  цель  в  продаже  зтих  книжек, 
именно:  сочувствуя  совершенно  стремлениям  правительства  и  надеясь,  что 
образование  простого  народа  служит  главною  ему  задачею,  с  другой  стороньї, 
тоже  сочувствуя  и  поблагоденствованному  государем  императором  народу,  - 
я  старался  обдумьівать,  какие  педагогические  средства  самьіе  практические  к 
наставлению  народа,  а  также  какие  самьіе  легкие  способьі  к  механическому 
обучению  его  грамоте.  И  позтому,  замечая,  что  “Граматки”  Кулиша  как  раз 
приспособленьї  к  моей  гипотетической  системе,  старался  их  достать  и  в  случае 
возможности  часточку  их  дать  знакомьім,  а  прочие  продать,  ежели  потребу- 
ется  зто  кем-нибудь  из  простолюдинов.  Вот  и  вся  цель,  с  которою  я  покупал 
книги  и  отдавал  их  частью  даром,  прочие  же  держал  для  продажи. 

Константин  Міаальчук 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  56,  арк.  8.  Оригінал.  Опубл.:  Міяковський  В.  З  молодих 
років  К.  Михальчука  //  Україна.  -  1924.  -  Кн.  4.  -  С.  104-105. 


32 


№24 

1862  р.,  березня  18.  - 

Петиція  Д.  П.  Пильчикова,  В.  В.  Лободи  та  О.  Я.  Кониського 
до  Петербурзького  комітету  грамотності3  з  обгрунтуванням 
необхідності  викладання  українською  мовою 
в  народних  школах  Наддніпрянщини 

В  Комитет  грамотности,  состоящий  при  3  отделении  импер[аторского] 
Вольного  зкономического  общества. 

Одна  из  целей,  вьісказанньїх  в  разосланном  обьявлении  от  Комитета  гра¬ 
мотности,  єсть:  изьіскивать  средства  к  устранению  препятствий,  мешаюгцих 
успешному  развитию  грамотности  в  сельском  населений.  В  обьявлении  сказа¬ 
но:  “предоставлением  учення  самому  сельскому  управленню  без  ограничения 
размеров  и  определения  форм  обучения  устраняются  сами  собой  сугцество- 
вавшие  ранее  препятствия  зтому  делу:  все  племена,  все  местности  призваньї  к 
участию  в  нем”  и  т.  д. 

Комитету  известно,  что  туземное  население  Полтавской  губернии  єсть  чи¬ 
сто  южнорусское,  говорящее  язьїком,  отличающимся  от  великорусского  грам- 
матическими  формами,  значением  слов  и  складом  речи,  а  потому  распростра- 
нение  грамотности  в  здешнем  краю,  между  здешним  сельским  населением,  - 
не  в  смьісле  переучивания  народа  на  чужой  для  него  язьік,  -  ему  каждьш  народ 
везде  и  всегда  противится  всеми  силами,  -ас  целью  принести  ему  грамотою 
истинную  пользу,  -  необходимо  производить  на  его  собственном  язьіке,  как 
равно  и  дальнейшее  развитие  его  должно  бьіть  ведено  на  его  собственном 
язьіке.  Легче  и  справедливеє  переводить  книги  на  туземньїй  язьік,  чем  переу- 
чивать  миллионьї  людей  на  чужой  язьік,  хотя  бьі  и  соплеменньїй,  и  собственно 
для  того  только,  чтобьі  на  зтом  чужом  язьіке  дать  прочитать  ему  книгу.  С  зтою 
необходимостью,  не  во  имя  теории,  а  настоятельного  требования  народного 
нельзя  не  согласиться.  Здешний  народ  готов  принять  грамотность  и  образова- 
ние,  но  не  иначе,  как  только  на  своем  собственном  язьіке.  Все  попьітки  дать 
грамотность  на  великорусском  язьіке  остаются  только  попьітками  самими  не- 
удавшимися  и  носят  на  себе  характер  крайнего  принуждения.  Ни  проповеди 
в  церквях,  ни  судопроизводство,  ни  даже  преподавание  в  здешних  народних 
школах  на  великорусском  язьіке  в  продолжении  долгих  лет  не  дали  здешнему 
народу  благих  результатов  ни  в  умственном,  ни,  смеем  сказать,  в  нравственном 
отношениях.  Народ  остается  глух  к  образованию  в  чуждой  ему  форме,  да  и  не 
может  переродиться  ради  грамоти  и  учення,  в  силу  и  могугцество  которнх  без 
того  недостаточно  верует;  и  предпочел  за  лучшее  учиться  у  дьячков  исключи- 
тельно  церковной  грамоте,  в  которой,  по  крайней  мере,  он  видит  нечто  бого- 
угодное.  Опит  показал,  несмотря  на  все  усилия  разньїх  начальников,  [..-]1  по 
ведомству  государ [ственних]  имугцеств,  мальчики  из  украинцев,  и  то  более 
понятливне,  после  долгого,  нескольколетнего  переучивания  на  великорусский 


1  Одного  слова  в  оригіналі  немає.  Б.  Ш.  [прим.  публ.]. 


33 


язьік  с  целью,  чтобьі  из  них  впоследствии  делать  писарей,  фершалов1,  и  пр., 
оказьіваются  для  обучения  на  великорусском  язьіке  неспособньїми,  -  чему,  не 
как  единственньїй  случай,  может  служить  доказательством  в  копни  при  сем 
прилагаемьій  рапорт  миргородского  окруж[ного]  начальника  в  Полтав[ской] 
пал[ате]  гос[ударственньіх]  им[уществ]  от  22  августа  1861  г.  за  №  3171.  Что 
же  относится  до  нравственньїх  последствий  обучения  не  на  туземном  язьіке, 
то,  не  говоря  уже  о  разрьіве  в  семействах  между  родителями  и  детьми,  про- 
изводящего  нередко  уродливьіе  нравственньїе  явлення,  мьі  можем  указать  на 
общеизвестньїй  у  нас  факт.  Волостньїе  и  сельские  писари,  в  продолжении  не- 
скольких  лет  кое-как  познакомившись  с  великорусским  ЯЗЬІКОМ,  видят  в  зтом 
некоторое  право  на  превосходство  над  местньїм  населением  и  злоупотребляют 
умением  коверкать  русский  язьік  для  своих  корьістньїх  вьігод,  торгуя  зтим,  как 
каким-то  секретом,  непонятньїм  для  других.  Надеяться  же,  чтобьі  возможно 
бьіло  возбудить  у  всей  массьі  народа  любовь  к  чтению  на  язьіке  другом,  тог- 
да  как  в  семействе,  в  хозяйстве  здешний  простолюдин  вьінужден  употреблять 
сам  и  беспрерьівно  сльшіать  вокруг  себя  туземньїй  язьік,  -  едва  ли  возможно. 
Но  такне  и  подобньїе  им  фактьі  остаются  без  надлежагцего  заявленім:  они,  как 
догадьіваться  должно,  не  идут  далее  Палати  гос[ударственньіх]  им[уществ]. 
Вьісшее  же  начальство  думает,  что  великорусская  грамота  равно  доступна  и 
одинаково  полезна  как  для  великорусского,  так  и  для  малорусского  населе¬ 
ння,  и  позтому,  вероятно,  в  целях  единообразия,  и  предписьівает  в  народних 
школах  южнорусского  края  употреблять  буквари  и  другие  книги  именно  те 
самьіе,  которне  употребляются  и  в  великорусских  губерниях.  По  зтому  по¬ 
воду  на  днях  получено  в  Полт[авской]  палате  гос[ударственннх]  им[уществ] 
от  І  департамента  Министерства  гос[ударственннх]  имуществ  предписание  за 
№  3633,  в  копни  при  сем  прилагаемое,  сущность  которого  состоит  в  следую- 
щем:  до  сведения  министерства  дошло,  что  изданнне  Св.  Синодом  буквари 
(не  соответствующие  новейшим  методам  преподавания  и  при  том  на  велико¬ 
русском  язьіке,  непонятном  для  здешнего  народа,  особенно  для  сельского  на¬ 
селення,  для  которого  они  преимущественно  и  предназначени)  и  присланние 
министерством  в  Полтаву  для  начальних  школ  ведомства  гос[ударственннх] 
имуществ  будто  би  не  принятн,  а  палата  расснлает  по  селам  в  огромном  ко- 
личестве  буквари  Шевченка  “где  нет  молитв  и  помегцени  неуместние  ста- 
тьи”.  При  чем  предписьівает  доставить  обьяснение:  “с  чьего  разрешения 
введен  в  сельских  приходских  училищах  Полт[авской]  губернии  букварь 
Шевченка,  тогда  как  в  реєстре  книг  принятнх  для  училищ  и  школ  ведомства 
госуд[арственннх]  имуществ,  букварь  зтот  не  значится”.  Тут  сущность  дела 
не  в  дошедшем  до  министерства  слухе,  которнй  совершенно  не  верен,  ибо, 
во-первнх,  1400  зкз.  изданних  Св.  Синодом  букварей,  несмотря  на  то,  что 
они  вовсе  не  приспособленн  к  новейшим,  облегчающим  методам  обучения 
грамоти,  палата  в  точности  исполнила  предписание  министерства,  разослав 
присланние  ей  зкземплярн;  и,  во-вторнх,  букварей  Шевченка  никто  никогда 
и  никуда  не  рассипал  по  той  простой  причине,  что  они  неудовлетворительни. 


Правопис  оригіналу.  Б.  Ш.  [прим.  публ.]. 

34 


Но  дело  в  том,  что  министерство  прямо  запрещает  вводить  в  преподавание  те 
из  книг,  которьіе  “не  помещеньї  в  реєстр  книг,  принятьіх  для  училищ  и  школ 
ведомства  госуд[арственньіх]  имуществ”,  а  в  зтот  реєстр  не  внесена  ни  одна 
книга  (даже  букварь)  на  южнорусском  язьіке,  и  вероятно  ни  одна  из  них  не 
войдет  туда,  если  Комитет  со  своей  стороньї  не  примет  на  себя  труда  о  том 
ходатайствовать.  На  представление  же  местного  начальства  по  сему  предмету 
надеяться  нельзя,  по  всей  вероятности  оно  скорей  на  оснований  зтого  предпи- 
сания  министерства  будет  преследовать  введение  книг  на  южнорусском  язьіке, 
чем  об  зтом  ходатайствовать. 

А  потому  мьі,  нижеподписавшиеся,  и  обращаемся  с  покорнейшею  прось¬ 
бою  к  Комитету  исходатайствовать  у  Министерства  государственньїх  иму¬ 
ществ  разрешение  путем  официальньїм  ввести  для  южнорусского  края  в  ре¬ 
єстр  книг,  назначенньїх  для  училищ  ведомства  государственньїх  имуществ, 
следующие  книги:  “Граматку”  господина  Деркача,  азбуку  для  южнорусского 
края,  составленную  по  методе  Золотова,  и  граматику1  господина  Кулиша  (все 
три  прилагаются).  В  1-х  двух  по  краткости,  кроме  азбуки  и  самого  необхо- 
димого  для  первоначального  чтения  текста,  ничего  не  помещено,  а  в  букваре 
господина  Кулиша  помещеньї  молитви,  Св.  история  и  катехизис,  т.  е.  все  то, 
на  недостаток  чего  указьівает  министерство  в  букваре  Шевченка,  а  потому  зта 
граматка  и  может  служить  полезньїм  дополнением  к  двум  первьім. 

Чтобьі  не  оставить  Комитет  в  сомнении  о  действительной  необходимос- 
ти  первоначального  обучения  здешнего  народа  на  туземном  язьіке,  мьі  име- 
ем  честь  обратить  его  внимание  на  нижеследующее.  В  Малороссии  книжний 
русский  язьік  господствует  в  дворянстве  и  между  немногими  зажиточньїми 
гражданами,  заимствовавшими  его  через  службу  или  торговьіе  связи,  и  при 
том  молодежь  зтого  класса  усваивает  его  многолетним  учением  в  средних  и 
вьісших  учебньїх  заведеннях,  что  никогда  не  может  бьіть  доступно  для  всей 
массьі  населення,  и  в  особенности  сельского.  И  что  именно  так  взглянули  на 
зтот  вопрос  новьіе  учреждения,  возникшие  вследствие  змансипации,  как  скоро 
потребовалось  от  крестьян  понимание  благих  мер  правительства;  чему  дру- 
гие  ведомства,  может  бьіть  менее  поставленньїе  в  необходимость  напрямее 
достигать  зтой  цели,  представляют  примерьі  -  тому  могут  послужить  доказа- 
тельством  следующие  факти:  Екатеринославское  губернское  по  крестьянским 
делам  присутствие  для  уяснения  крестьянам  их  нових  прав  и  обязанностей  на- 
шло  необходимнм  сделать  извлечение  из  положення  19  февраля  1861  г.  и,  из- 
ложив  его  на  южнорусском  язьіке,  разослать  по  всем  волостям  своей  губернии, 
что  весьма  способствует  успешному  ходу  дела,  так  как  по  отзьіву  самих  крес¬ 
тьян  изложение  на  туземном  язьіке  для  них  оказалось  совершено  понятньш. 
Еще  разительнее  пример,  приведенний  в  4  №  “Современн[ой]  летописи”6 
“Русск[ого]  вестн[ика]”в  за  1862  г.,  состоящий  в  том,  что  начальник  Киевской 
губернии  генерал-лейтенант  Гессе  предпринял  путешествие  по  губернии  для 
внушения  волостним  старшинам  необходимость  составления  уставних  гра¬ 
мот.  Вот  точная  виписка  из  зтой  статьи:  “Речь,  которую  губернатор  произнес 


1  Так  у  публікації. 


35 


старшинам,  бьша  потом  прочитана  находившимся  с  губернатором  чиновником 
на  малороссийском  язьіке,  и  роздана  старшим  в  печатних  зкземплярах,  чтоб  и 
они  с  своей  сторони  прочитали  их  своим  волостянам”.  “После  зтого  нам  слу- 
чилось  бьіть  в  с.  Кочерове  Радомьісльского  уезда  и  расспрашивать  тамошнего 
волостного  старшину  Сидора  Ярмоченка,  читал  ли  он  сказанньїе  губернатором 
слова  крестьянам  в  волости,  какое  произвели  они  на  них  впечатление,  и  верят 
ли  они  сказанному,  на  что  старшина  отвечал,  что  читал,  и  верят,  при  рассказе 
вьіразил  особенное  восхищение,  даже  от  души  смеялся,  что  речь  написана  по- 
малороссийски,  и  каждое  слово  ее  понятно  и  вьіражено  “як  лопатою”.  “Да  и  в 
самом  деле,  как  должно  бьіть  приятно  крестьянам,  когда  о  задушевних  интере- 
сах  их,  о  желанной  воле  их  заговорили  с  ними  родньїм  язиком”. 

Можно  ли  после  зтого  сомневаться,  что  обучение  здешнего  простонародья 
на  туземном  язьіке  вместе  с  благоприятньши  последствиями  для  его  умствен- 
ного  развития  будет  в  то  же  время  самим  действительньш  средством  против 
превратннх  толкований  правительственних  мер,  относящихся  к  народу. 

Ми  имеем  честь  покорнейше  просить,  если  би  Комитет  по  чему-нибудь  не 
нашел  удобним  принять  на  себя  прямого  ходатайства  по  отому  предмету,  то 
настоящее  письмо  наше  передать  на  благорассмотрение  господину  министру 
государственних  имуществ.  Если  Комитет  найдет  нужньїм  отвечать  нам,  то 
просим  адресовать:  наставн[ику]  наблюд[ателю]  Петров[ского]  кад[етского] 
корпуса  Дмитрию  Павловичу  Пильчикову,  в  собственний  дом. 

Подписали:  распорядитель  1-й  муж[ской]  воскр[есной]  школи  і?.  Лобода, 
секретарь  женской  воскр[есной]  школи  Д.  Пильчиков  и  член-корреспондент 
Петербург[ского]  обгцества  грамотности  А.  Конисский. 

Шевелів  Б.  Петиції  українських  громад  до  Петербурзького  комітету  грамотності  з  р.  1862  //  За 
сто  літ.  -  К.,  1928.  -  Кн.  3.  -  С,  12-14. 


№25 

1862  р.,  не  раніше  березня  18.  - 

Петиція  викладачів  київських  шкіл  до  Петербурзького  комітету 
грамотності  з  обгрунтуванням  необхідності  викладання 
українською  мовою  в  народних  школах 

Занимаясь  образованием  народа,  ми  встречаемся  с  обстоятельством,  кото- 
рое  замедляет  успех  грамотности  и  самую  грамотность  делает  не  только  бес- 
полезною,  но  и  сообщает  ей  характер  деморализирующий.  Зто  способ  обуче- 
ния  на  великорусском  язьіке. 

1.  Ученики  с  трудом  понимают  учителя,  изьясняющегося  на  зтом  язьіке. 
Известно,  что  кроме  коренного  различия  в  синтаксических  оборотах  язьїков 
южнорусского  и  великорус ского  єсть  в  последнем  множество  таких  понятий 
и  слов,  которнх  или  совсем  нет  в  язьіке  южнорусском,  или  они  имеют  в  нем 
другое  значение.  Причина  отому,  конечно,  в  совершенно  различних  историях 
зтих  язьїков.  Наш  опит  убеждает  нас  в  том,  как  трудно  ученику  малороссу 
привикнуть  к  речи  учителя,  изьясняющегося  на  язьіке  великороссов,  как  от 
зтого  замедляется  и  самий  успех  обучения  и  образования. 


36 


2.  До  сих  пор  малороссьі,  обучаясь  грамоте  на  язьіке  великорусском,  при- 
обретали  уродливий  говор,  не  похожий  ни  на  великорусский,  ни  на  малорус- 
ский.  При  полуобразованости  уродливий  говор  бьіл  поводом  к  вьіделению  их  из 
своих  семейств,  и  вообще  из  средьі  своего  рождения,  на  которую  они  смотрели 
свьісока  и  связьівали  все  хозяйственньїе  промисли  и  сельские  занятия  с  людьми, 
говорящими  на  язьіке  хохлацком,  -  мужицком,  -  они  считали  зти  занятия  для 
себя  низкими.  От  зтого  сельский  бьіт,  свойственньїе  ему  занятия  и  промисли  не 
только  не  приобреталн  трудолюбивих  деятелей  со  знанием  и  образованием,  но 
и  час  от  часу  грамотность  отнимала  от  них  рабочие  руки,  ибо  грамотньїе  искали 
для  занятий,  по  понятию  ими  усвоенному,  более  благородних,  как-то:  тяжбьі  по 
судам,  ябедннчество  и  пьянство.  Таким  образом,  обучение  на  великорусском 
язьіке  вносило  нравственную  порчу,  и  составляло  главную  причину  того,  что 
сельское  население  смотрит  на  грамотность  враждебно. 

3.  Южнорусский  край  находится  под  влиянием  польской  пропаганди,  кото- 
рая  заботнтся  главньїм  образом  о  распространенни  в  нем  грамотности,  а  затем 
письменности  и  свойственньїх  ей  зксклюзивньїх  понятий.  Противодействием 
же  отому  может  служить  только  развитие  местньїх  злементов,  так  как  при 
нечисленних  неудобствах  грамотности  на  великорусском  язьіке  трудно  про- 
тиводействовать  польскому  обучению. 

4.  В  настоящее  время,  когда  класе  народа  приобретает  права  гражданские, 
нельзя  отказать  ему  в  праве  уважать  себя,  свой  нравственньїй  организм  со  все- 
ми  его  проявленнями,  нельзя  отказать  ему  в  праве  уважать  свои  исторические 
предания,  под  влиянием  которьіх  сложился  его  организм  мисли,  чувства  и  их 
вираження  в  язьіке.  Вполне  сочувствуя  тому  положенню  педагогии,  что  лич- 
ность,  как  индивидуума,  так  и  народа,  должна  бить  развнваема  в  образовании,  а 
отнюдь  не  замещаема  преданиями  и  нравственньїм  организмом  другой  личнос- 
ти,  считаем  необходимьім  указать  на  тот  факт,  что  народ  доселе  удовлетворение 
всем  висілим  потребностям  своим,  как-то:  проповедь,  суд  и  образование,  при- 
нимал  не  на  своем  язьіке;  местньїй  язьік,  допущенний  только  в  семейном  бьіту, 
все-таки  сохранился  у  него  во  всей  полноте,  и  прививаемьіе  ему  чужие  форми 
повели  только  к  непониманию  всех  вьісших  общественньїх  проявлений  жизни, 
или  к  тому,  что  народ  относился  к  ним  враждебно,  как  к  началу  совершенно 
ему  чуждому  и  непонятному.  Насколько  трудно  изьясняться  на  великорусском 
язьіке  испьітало  само  правительство  при  введений  в  действие  положення  19  фев- 
раля,  и  потому-то  некоторьіе  правительственньїе  лица,  как-то:  киевский  граж- 
данский  губернатор  и  Екатеринославское  губернское  по  крестьянским  делам 
присутствие3  принужденьї  бьіли  даже  в  письменних  обращеннях  своих  населе¬ 
нню,  в  ведомстве  их  находящемуся,  прибегать  к  язьїку  малорусскому. 

Счнтая  все  зто  радикально  противоположньїм  сущности  образования, 
надеемся,  что  Комитет  грамотности  примет  на  себя  ходатайство  о  дозволе¬ 
ний  в  народних  школах  Южнорусского  края  обучення  на  родном  язьіке,  и 
внесений  в  списки  книг,  допущенних  к  употребленню  в  народних  училищах, 
злементарньїх  книг  на  южнорусском  язьіке. 

Шевелів  Б.  Петиції  українських  громад  до  Петербурзького  комітету  грамотності  з  р.  1862  //  За 
сто  літ.  -  К„  1928.  -  Кн.  3.  -  С.  15. 


37 


№26 

1862  р.,  квітня  7.  Київ.  - 

Донесення  київського  губернатора  П.  І.  Гессе  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
1. 1.  Васильчикову  про  затримання  поліцією  дворянина 
М.  М.  Вілігорського  за  появу  в  українському 
національному  вбранні  на  вулицях  Києва 

Киевский  старший  полициймейстер  доносит  мне,  что  ЗО  числа  прошло- 
го  марта,  в  2  часа  пополудни,  замечен  проходившим  по  Старокиевской  части 
мимо  здания  присутственньїх  мест  молодой  человек,  одетьій  в  малороссий- 
ском  костюме,  которьій,  за  призьівом  его  в  сьезжий  дом  Старокиевской  части, 
обьявил,  что  он  дворянин  Черниговской  губернии  Козелецкого  уезда  селе- 
ния  Мостьіщ  Михаил  Вилигорский,  православного  исповедания,  квартирует 
Плоской  части  в  доме  Кузьминского. 

Одежда  на  нем  бьша  следующая:  шляпа  круглая  соломенная  простая 
малороссийская;  свита  байковая  дикого  цвета,  покроя  тоже  малороссийско- 
го;  пояс  синий  полосатьій  шерстяной;  синие  суконной  фланели  малороссий- 
ского  покроя  шароварьі;  простьіе  с  длинньїми  голенигцами  сапоги  и  часьі, 
повешенньїе  на  ремешке.  О  чем  и  заключен  акт,  утвержденньїй  подписом  са¬ 
мого  Вилигорского. 

Имея  в  виду,  что  вьісочайше  утвержденное  положение  об  учреждении 
временньїх  полицейских  судов  в  западньїх  губерниях3  и  сделанньїе  на  осно¬ 
ваний  оного  губернским  начальством  распоряжения  о  воспрещении  ношення 
национального  платня  и  других  отличительньїх  знаков,  имеющих  вид  заявле- 
ния  желаний  и  стремлений,  направленньїх  против  сугцествуюгцего  правитель- 
ственного  порядка,  последовали  вследствие  беспорядков  в  Царстве  Польском, 
отозвавшихся  и  в  некоторьіх  из  западньїх  губерний.  И  что  потому  применение 
зтих  правил  к  дворянину  Вилигорскому,  уроженцу  Черниговской  губернии, 
по  мнению  моєму,  бьіло  бьі  несоответственньїм,  тем  более,  когда  нет  в  виду 
сведений,  которьіе  бьі  доказьівали,  что  он  носит  малороссийский  костюм  с  ка- 
кой-либо  неблагонамеренной  целью  в  политическом  отношении,  я  полагал  бьі 
обстоятельство  зто  оставить  без  последствий  и  о  том  разьяснить  полициймей- 
стеру. 

Представляя  о  сем  на  благоусмотрение  Вашего  сиятельства  и  препровож- 
дая  доставленньїй  полициймейстером  заключенньїй  им  акт  по  сему  предмету, 
имею  честь  просить  разрешения. 

Г  енерал-лейтенант  Гессе 

Помітка:  Здесь  носить  запретить,  а  если  хочет,  то  может  ехать  к  себе  в  губер- 
нию. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  811,  спр.  257  ч.  II,  арк.  10-11.  Оригінал. 


38 


№27 

1862  р.,  квітня  24.  Умань.  - 

Рапорт  начальника  Уманської  повітової  поліції  Котлярова  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  1. 1.  Васильчикову 
про  виявлення  в  с.  Росошки  Уманського  повіту  віршованих 
прокламацій  українською  мовою.  Тексти  прокламацій 

Секретно 

Благочинньїй  церквей  5-го  округа  Уманского  уезда  священник  Дзбанов- 
ский  доставил  ко  мне  писанньїе  на  малороссийском  наречии  стихи,  отобранньїе 
приходским  священником  с.  Росошек  Алексеем  Левитским  от  временноо- 
бязанного  крестьянина  того  селения  Пантелемона  Пушкаря.  Стихи  зти  воз- 
мутительного  содержания  под  заглавием:  1)  “Знаєте,  люде,  для  чого  цар  ви- 
сько  держит”  и  2)  “Туча  прошедших  и  настоящих  времен”.  По  рассмотрении 
смьісла  стихов  и  наречия,  на  котором  они  писаньї,  ясно  видно,  во-первьіх,  что 
они  составленьї  личностью  католического  исповедания,  слабо  знающего  мало- 
российское  наречие,  что  доказьівают  слова,  подчеркнутьіе  мною  в  рукописи 
красними  чернилами,  и  написаньї  с  целью  нарушить  спокойствие  простого 
народа,  что  сочинитель  их,  как  бьі  для  блага  предлагая  изводить  (москалей) 
русских  и  соединиться  с  католическим  населением;  и  во-вторьіх,  что  стихи  зти 
написаньї  давно,  или  долгое  время  находились  в  употреблении,  что  доказьівает 
измятость,  неопрятность  и  загрязнивший  вид  рукописи. 

По  причинам  зтим  я  сьезжал  лично  в  с.  Росошки  для  произведения  удо- 
стоверения,  каким  способом  приобретеньї  Пушкарем  зти  стихи  и  произвели  ли 
они  какое-либо  влияние. 

Вследствие  чего  мною  обнаружено,  что  на  второй  недели  минувшего 
Великого  поста  сельский  старшина  с.  Росошек  Бондаренко  нарядил  крестья¬ 
нина  Пушкаря  в  прислугу  к  землемеру,  отставному  кондуктору  Островскому, 
при  размежевании  в  с.  Росошках  усадебньїх  земель.  Едва  Пушкарь  вьішел  из 
избьі,  чтобьі  идти  по  назначению,  то  при  виходе  за  ворота  заметил  свернутую 
какую-то  бумагу,  поднял  ее  и  воротился  домой  спрятать,  полагая  по  неграмот- 
ности,  что  зто,  вероятно,  правила,  потерянние  старшиною,  затем  опять  отпра- 
вился  по  назначению.  На  пути  же  к  землемеру  встретился  с  сельским  сотским, 
поздоровавшись,  сказал  ему:  “Спроси  у  старости  Бондаренки,  не  потерял  ли  он 
чего,  какой-либо  бумаги”.  А  когда  землемер,  по  миновании  в  Пушкаре  надоб- 
ности,  отправил  его  домой,  то  он  заходил  к  старосте,  чтобьі  спросить  лично,  не 
принадлежит  ли  ему  поднятая  им  бумага.  Староста,  при  зтом  осмотревшись, 
ответил:  “Нет,  я  ничего  не  потерял”.  Через  10  дней  спустя,  именно  18  марта, 
Пушкарь  отправился  в  церковь  крестить  дитя,  взяв  с  собою  найденную  бу¬ 
магу,  где,  в  ожидании  пока  прийдет  священник,  заметил  отставного  рядового 
Алексея  Моляра,  занимающегося  в  сельской  школе  обучением  детей,  тотчас 
попросил  его  прочесть  ту  бумагу,  для  чего  вместе  с  ним  отправились  в  коло- 
кольню.  Между  тем  священник  Алексей  Левитский,  идучи  в  церковь,  увидел 
как  бумагу,  поданную  Пушкарем,  рядовой  Моляр  разворотил  читать,  в  то  же 


39 


время  спросил:  “Что  зто  за  бумага?”,  тотчас  же  ее  взяв  у  Моляра  и  оставил  у 
себя.  Затем  28  марта  означенньїе  бумаги  отправил  к  благочинному,  изговари- 
ваясь,  что  отправил  зти  стихи  к  благочинному  не  в  то  же  самое  время  отчасти 
по  неимению  времени,  а  отчасти,  не  считая  их  важньїми. 

Затем  при  дальнейших  моих  тщательньїх  розьісках  не  дознано,  кем  имен- 
но  зта  рукопись  подброшена  крестьянину  Пушкарю,  а  также,  чтобьі  подобньїе 
стихи  у  кого-либо  из  жителей  с.  Росошек  находились  по  настоягцее  время,  не 
открьіто.  В  с.  Росошки  никто  не  приезжал  вновь  в  тот  день,  когда  зти  стихи 
найденьї,  а  также  и  накануне  никого  вновь  из  приезжих  в  селений  не  бьіло. 
Позтому  надо  думать,  что  они  утраченьї  или  подброшеньї  кем-либо  проезжим 
чрез  селение.  Зти  стихи,  как  никем  не  читанньїе,  никакого  влияния  на  сель- 
ских  крестьян  не  произвели.  Крестьянин  Пушкарь  человек  небедньїй,  пове- 
дения  хорошего,  среди  своего  общества  особенного  влияния  на  крестьян  не 
имеет,  ведет  жизнь  скромную,  грамотьі  не  знает.  Землемер,  производивший 
в  с.  Росошках  измерение  усадьб,  отставной  топограф  Островский  в  распро- 
странении  сказанньїх  стихов  подозреваем  бьіть  не  может,  в  с.  Росошках  про- 
изводил  размерение  усадьб  три  недели  сряду,  исповедания  провославного,  во 
время  жительства  в  с.  Росошках  с  крестьянами  никаких  разговоров  не  имел,  в 
обхождении  бьш  суров. 

Имею  честь  об  зтом  почтительнейше  донести  Вашему  сиятельству, 
докладьівая  при  том,  что  мною  строго  предписано  подведомственньїм  мне 
чиновникам  полиции  наблюдать,  не  появятся  ли  где-либо  подобньїе  стихи, 
которьіе,  тотчас  отобрав,  доставить  мне  при  подробном  донесений,  и  что 
означенньїе  в  сем  стихи  мною  вместе  с  сим  представленьї  господину  началь¬ 
нику  губернии. 

Начальник  уездной  полиции  Котляров 
Резолюція:  Неудовлетворительно.  Ничего  не  сделано  от  1 8  марта  до  24  апр[еля]. 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  4,  арк.  67-69.  Оригінал. 

Знайте,  люде,  для  чого  цар  висько  трьімаі 

Цар  наш  маЬ  виська  много, 

Аж  страшно  казати, 

Але  висько  те  для  чого, 

Варт  вам,  люде,  знати 

Не  для  края  оборони 
Вимого  збьіраЬ,  - 
Для  пиддержкн  свей  корони 
Лиш  тилькьі  трьімаЬ. 

З  ворогом  вин  не  воюЬ, 

Войну  в  краю  маЬ, 

Скоро  вольнисьць  де  зачуЬ, 

Висько  поснлаЬ. 

От  по  ти  сами  причини 
Люде  ся  зибралн, 

В  Березня  и  Билоцеркивщьши3, 

То  й  их  пострилялн. 


40 


иЗяЛлх^хе  чХнїДС  <^лЛпл га  *$)іьс.6Ио  ТГі^МхлМхлль 


і  > ;  У  »г* 


»С* . 


*  ' * 


,<1^\л  Нйшд  іЛюл  л)цсЛі4а  «ДноІО 
І'ЯС»  Ст|гхиин«  одп^кУ 

($Ь«хй4со  -т*.  ^аАЯого 
||^)а|\/т/ь  ^симл  *Хк><^е  ^калпм/ 

Нл  Ос)о|иж^ 

^^ШіЛ  ^о?х>  ^)^К|гДЛ  *| 

^глдх|^^>клс4*у  С&елл-  $Со|гх> кл»^ 


л. 


ри 

?  ■  » 

ч< 

»  і 


^  М 

МІ 


іілаїи . 


ти*іі<С4і-  ^тг|г><^ілп  ^ 


рі^>  а|и>го.м/б  -не  6ок>й&  <  ° 

&  іМи^  X  /К|га«)  «Ліап 
;0афо  о  .)*  Ні і -муі  де  3"  ’*  і|*ь 


т  І  •  і  і  І  З 

.«  ..іоН 
•/  ,  <', 


■С.‘»  . 


УШ-Ї4СО  іГЬОСЬе*Є<еГЬ 


АЧ 


., ,  -  и 

І  **  : 

ЧТХОь  ПО  >Т1  Л-  ІОиЛие  пЦ  4-Л* 

І  -  •*  о,  ;■  »/  .  о? 

сСюо 


•а 


^  С<і  ^и^|ісиі<иу 
І0«|ігзки.  и  КиЛо^«|ілиі^^Ьошу 

*  \  І  1  '  З  -V 

£  ^Соїихіка  ци  На.  .ІСо  оалі/ 

>*  -С  /  «.  4  * 

і^т-(еаа>і  Дюаілх.  ЙнітіпДи-  г  і  \ 

МЧ  ч  V.  д  11 

:«Л/с«,  За,  тгхе  к^о  іЛюоі  Ооале, 

,>  „*<іі  <?►•<*:  >«И 

ХЖі/  .Хпииие  і  і 

-■  (.,,  -»  -**•  -  ~  ( ’  !  ' 

еі  !^4^шлЛіе^ТПОЯСЄ^ал 

?  1  (о  оНоил«и^  ї^г»| 

НіО^етдевске.  Т^ЗСо  'ЗаЛ^ео 
5Кли,  'З^еойьПП  'Г*т|еС$ог^ 


-"П  .і 

п*  .  *  : -*У 


-»  І 
»  <1 

,  „ні. 


а 


і  . 

І 


Перший  аркуш  прокламації  “Знайте,  люде,  для  чого  цар  військо  тримає” 

Док.  №27. 


41 


В  Корсуни  и  на  Подоли 
Страх  людей  гнитьільї, 

Все  за  те,  що  люде  воли 
И  там  также  хтильї. 

У  Варшави  тоже  було, 

Що  мольільісь  Богу. 
Чортивске  ухо  зачуло, 

Та  й  зробив  тревогу. 

Силу  там  побив  народа, 

Проте  ниц  не  вдіяв. 

Сказать,  люде,  вам  не  шкода, 

Злобу  бильш  розсіяв. 

Де  Бог  людям  в  помич  стане, 
Там  чорт  ниц  не  зможе, 

Бо  справа  добра,  мьіряне, 
Злую  переможе. 

Таки  то  наши  вояки, 

Що  служат  корони, 

Не  згодни  стать  царски  служаки 
За  край  в  оборони. 

Лехко  им  було  побити 
Мужнкив  полякив, 

Бо  не  мались  чим  боронити 
Вид  царскнх  сипакив. 

Вони  храбро  там  воюют, 

Де  в  них  не  стриляют, 

Скоро  тилько  це  зачуют, 

То  там  поспишают. 

Певно  ви  це,  люде,  чули, 
Лиш  з  думки  спустили, 
Мужик  не  бачьіт  фабули, 

Бо  часто  напили. 

Сим  тим  дасьця  обманути, 

Грамоти  не  знаЬ. 

Прнйдеця  му  що  зачути. 

Швидко  забуваЬ. 

Нехай  ]  ому  лях  що  каже, 

Вин  не  довираЬ, 

Аж  як  шкура  стерпне  даже, 
То  втогди  пизнаЬ. 

Через  те  ж  то  я  ясно  пишу, 

Бо  все  добре  знаю, 

Що  лиш  бачу,  и  що  сльїшу 
Слидом  подтверждаю. 

Правди  то  я,  брати  мили, 
Тилько  добиваюсь, 

На  то  люде  Ьсть  пожили. 
Ними  засвидчаюсь. 


42 


Москалям  вирвіть  не  можна, 

Ляхив  бильні  питайте, 

Все  то  робит  з  осторожна, 

Та  й  свій  розум  майте. 

А  для  того  я  вам  кажу, 

Щоб  ляхив  пьітальї, 

Бо  й  вони  московску  вражу 
Неволю  зазнали. 

Кто  сам  злого  запробуЬ, 

Не  жьічьіт  другому, 

Всяк  з  вас  сеЬ  помиркуЬ 
И  повирьіт  тому. 

Ляхи  волю  колись  знали, 

То  й  нам  не  откажут, 

В  Москви  Ьй  нигдьі  не  мали, 
Так  и  нас  прнвяжут. 

Вил  робочий  из  гулящим 
Не  Ьмко  береця, 

Або  добрий  из  ледащнм 
Швидко  пидирвеця. 

Также  ж  и  ми  як  спаруЬмсь 
З  народом  не  волньїм, 

По  невчаси  помиркуімсь 
Всяк  з  нас  недоволннм. 
Мужик  вперед  не  загляне, 

Що  то  буде  з  того, 

Чи  на  добри  воно  стане, 

Чи  вийде  що  злого. 

Прочнтайте-но  ще  “Тучу”, 
Як  хочте  бильні  знати, 

Там  науку  Ьще  лучу 
Будете  в  ней  мати. 

А  на  ти  згутьі,  мьіряне, 

Що  цар  з  нами  мутьіт, 

Нех  лиш  це  письмо  достане, 

То  лоб  -і ому  скрутнт. 

Бо  то  вин  усе  в  темноти 
Мусьіт  содержатн, 

Щоб  не  буть  му  в  клопоти, 
Та  й  довш  так  пановатн. 

II 

НаступаЬ  туча. 

Туча  прошедшьіх  и  настоящнх  времен 

День  був  ясний,  сонце  грило, 

Дим  лиш  став  качаться. 


43 


Все  в  прьіроди  веселило, 

Не  знавшьі  нещастя. 

Давно  кажут  стари  люде, 

Як  дьім  ся  валяЬ, 

То  вже  певно  туча  буде  - 
Кожен  з  вас  се  знаЬ. 

Так  и  було,  що  в  мьінуту 
Хмара  наступала, 

Всяк  нарикав  на  плюту  - 
Темнота  настала. 

Страшно  було,  сумно,  нудно  - 
Много  говорьітьі, 

Опьісать  се  навет  трудно  - 
Мусив  всяк  терпитьі. 

Тьма  то  була  в  чорни  хмари, 

Хоть  дощу  не  мали, 

В  плачу  дитьі,  а  що  стари  - 
Тяжко  сумовальї. 

Се  нещастя  заступьіло 
Льіш  нашу  краину, 

Горко  ж  було  и  немило 
В  ту  льіху  годину. 

Оден  з  нас  питав  другого, 

Чого  так  сумуЬ. 

Отвичав  всяк,  що  для  того, 

Бо  цар  нам  пануЬ. 

А  знаЬте  ж,  мили  брати, 

Як  прьшшлось  до  того, 

От  треба  вам  розказати 
Слова  дида  мого. 

Народ  той,  що  живе  в  згоди 
Не  дасьця  пидбьітьі, 

Бо  вин  завше  в  злой  пригоди, 

Звик  враз  боронити. 

Так  и  ми,  як  из  ляхами 
Сваритись  почали, 

То  и  вони,  и  ми  самьі 
В  неволю  попали. 

Москаль  на  то  постарався, 

Щоб  нас  посварити, 

А  по  тому  обибрався 
Буцимто  годити. 

Так  погодив,  як  всих  в  матню 
Загорнув  та  й  каже: 

“Тепер  з  вас  шкуру  остатню 
Здеру,  лихий  враже”. 


44 


іЗіСу*са.  і) ( До и  іл^іалМХ\  и  И  ^поЯ^ь^Хц 


М£М\  т 


ЛсШплл.  Сонд^е  ^іхиіл 
^Кї  яЛкім.%  Сгг\а«?,  КаЧлгг^сЛ 
І  і$аі  &б  &С<СлЛААлАЯ 

[  Я^нліиїН  Неи^аотЛ 


- -  — -гг*'  •  *>  N 

Н 

н 

»  /V 

Я^Л$НХ?  ІІй'ИІ^П  Сггг  <і^х«  «Л*о<^_  А  І 

•Аік.%  рҐ  <а~іАг^\  .,  •«'■ 

-і|Со  в?Нл^  тьеЛнх)  т^Ча  ^  ' 

-і^о-жск.*  3-ї  бсисч,  Се  Зпмл, 


і  :■)  V 
•<> 

.»■  •  ) 


1’«,  ^мььнлупл^ 

|2л4іа|иі.  Нах  т^імиіа 

*САК/^  На{шХа<^  -нл  псіютц 

г  ’ 

ІІ£»Ліиотіхчх  Нхи  ОггииіЛ/ 


•  /І 

М 


#  » 

,  М*. 


» М' 


ЛІ  "*) 

“  ■~  ;>  ч  > 


\|  , 
ш 


(уГП^ЬОНЛЛМГ  (^ЬухА*Ґ  СіуММДО 

ж  ЦЛ)£0 

(А -пАгуєлхугпі  Се  нлв^т 


нх>гл>  С 'еііїї'І*  4-і  ік*і  г  ^ 


Г  г» 

.  н< 


г,Нз£° 

*/Н*|Си#і  Сі  .Я  К  і  і  п  е^і  ги(  т  бч 

Н  .»,» .«<  »,  ,*..\л  .\, 

г 


»>На  *то 


<іл|иш.  ХуИл|*лі 


23^ 


4<миілй^ 


- — .  |(.  я  ’Л  .  <* 

.  **Л  « ’  1  "  ^  •  •  V  <ч 


& 

X, 

$  ■глАМАїлу  ^Ц/тЛс  А  си,о  Сгна|г«<_  г_% 

5кл»  к  <і  (/і.,  ЙОлІ-І-І  '  *’  '  '  '"  “* 

V 

4  Ч’  *«,*’  *и  *  -Я_  Хах-?+іл^тІг<ил*  , 
і/нш-ї  Н-алллу  ^ииен^  •  ** 
С лз^ілЛ-ОМі  дуло  ««  Кг^иЛч^хо 


♦  XI 

Ді\. 

г 

(. 


'■тлу  є.іьлуХл^  Єо^Лпнл^ 


Од 


/А 

г>  •  *  -п  »•  .  И  , 


^ШЯ-Оі  УіЬяУГГЬ4хЛ%  сЦіЛ^гого 

р  ^і^огху  тплкї  (х|иШ|Гб 
'ХггьвілАьаЯ*  всЛКЬ  <^Я 


&  ^МЯ  того 

Ь  КасИ4  па^ 


>•  <л  >  '«  •', 

,.. ,  ш 

*  ,»  ./» 
.  >п 


ану* 


Шш 


Перший  аркуш  прокламації  “Туча  прошедших  и  настоящих  времен,: 

Док.  №27. 


45 


Хьітра  то  царьїця  була6 
Короля  пидсила 
И  так  іого  обманула, 

Будим  полюбила 

Вона,  що  Ьй  було  треба, 

То  все  з  ньім  зробила, 

Знала  дурня,  що  неклеба, 
Так  Польщу  пидбьіла. 

Все  вже  було  без  порадку, 

Як  був  король  польскьій, 

Що  пановав  на  останку, 

Звавсь  вин  Понятовскьій. 

Ляхьі  були  схамьінульїсь, 
Хтильї  войоватьі, 

Льішко,  що  перше  забулись 
Висько  все  зибратн. 

Та  ще  були  б  дали  бобу, 

Коли  б  не  магнати, 

Що  до  шляхти  мали  злобу, 

Стали  прешкажатн. 

Тут  цариця  пидустнла 
Нас  на  лядзьку  шию, 
Розбойннка  увольньша, 
Мов  як  лиху  змию. 

Щоб  йшов  лядзьку  кров  ЛЯТЬІ 
И  нас  звав  до  дила, 

Вин  став  Гонту  пидмовлятн  - 
З  ним  козацтва  сила. 

Страшна  була  ризаньша, 

А  що  сьірот  много! 

Сохрань,  Боже,  хрестяньша 
Вид  такого  злого. 

Зате  ж  ми  и  наїли  дитьі 
Зисталнсь  в  неволи, 

Довго  мусили  терпитн, 

Бо  се  з  Божой  воли. 

Самьі  соби  заслужили 
Гиршой  Божой  кари, 

Бо  якраз  так  поступили, 

От  як  ти  татари. 

За  кров  братню  Бог  нас  скарав, 

Що  забулись  того, 

Як  Г осподь  нам  прнказав 
Любить  блнжніого  свого. 

А  ми  справди  так  зробили, 
Як  ти  бисурманн, 

За  те  ж  на  нас  наложили 
Желизни  кайдани 


46 


От  видтогди  то  вже,  хлопци, 

Неволя  нам  була 
И  молодци-запорожци 
Москва  обманула. 

Видтогди-то  Украйна 
Голосьіть  почала, 

Що  проклята  ж  та  годьіна, 

Як  Москва  нас  взяла. 

Видтогди  вже  и  паньї  намьі 
Владитьі  почальї, 

Бо  им  на  то  царьі  самьі 
Позвалятьі  стальї. 

Дужчьш  став  душить  слабшого, 
А  той  ньіжчьіх  давьіт, 

Москаль  все  для  взятку  свого 
Началньїкив  ставьіт. 

От  так,  хлопци,  сталось  з  нами 
За  прадидив  штукьі, 

Мало,  що  воньї  терпильї  самьі, 

Ба  ще  терплят  и  внукьі. 

Ляхьі  були  нам,  як  братьі, 

Мьі  за  ньіх  кров  ляльї, 

Тепер,  хлопци,  гьід  сказати 
Зли  часи  настали. 

Не  раз  ми  чуЬм  вид  старця: 

“Лутше  колись  було”. 

Чом  же  ж  нам  не  постаратся, 

Щоб  добро  вернуло? 

Ляхи  нам  колись  прьіялн, 

И  ми  их  любили, 

Короля  одного  мали, 

В  згоди  з  ними  жили. 

Тепер  ми  и  наши  дитьі 
Их  ся  видцуралн, 

Я  б  вам  казав  з  ними  жити  - 
Ми  б  щастя  зазнали. 

Билорусьци  тепер  самьі 
Стальї  говорити, 

Що  им  лутше  б  с  поляками 
В  братной  згоди  жити. 

Дида  мого  мову  милу 
Я  вам  тепер  кажу, 

Вирте  в  мою  правду  щиру, 

Бо  ще  й  слид  покажу. 

За  нас  также  пани  хтильї 
И  свою  кров  лятьі, 

Но  ми  за  то  их  ловили 
Ну  ж  в  суд  приставляти. 


47 


Трьідцят  лит  тому  мьінуло 
Всяк  се  памнятаЬ, 

Що  то  пид  Дашовом  булов, 

Може  й  з  вас  кто  знаЬ. 

Необачни  прости  люде 
Наробьільї  злого, 

Тепер  вініле  зовсим  буде 
Кор вістуймо  ж  з  того. 

Ляхві  то  нас  хтят  уволвнвітві, 

Не  московсквій  цар, 

З  нвімві  то  нам  треба  жвітві, 

Щоб  знов  не  був  свар. 

Чумакві  ж  се  трохві  зналві, 

Як  в  Севастополі 
Найбилвш  за  то  вріовальї, 
Щобві  из  неволи 
Ввіпуствів  цар  Полвщу,  Лвітву, 

Русв  и  Украйну, 

А  мві  шлим  за  нвіх  молвітву 
В  о  всяку  годвіну. 

То  все  ляхві  напросвілві, 
Протерпившві  много, 
Трвідцят  лит  в  чужвіни  ЖВІЛВІ 
Видцуравшвісв  свого. 

Вонві  з  нас  билвш  не  желают 
От  як  тилвко  згодві, 

Кажут  нех  нам  лвіш  првіяют 
И  не  мают  злобві. 

Позабудвмо,  що  мвінуло, 
Возвмимсв  рука  в  руку, 
Простим  ТО,  ЩО  КОЛВІСВ  було, 
Так  всю  скинчвім  муку. 

Бо  як  будем  ВОЗНОВЛЯТВІ, 

То  москалв  поволи 
Знов  нас  почне  завертатві 
До  давной  неволи. 

Памнятайте,  вражи  дитві, 

Що  нам  самві  панві 
Не  хтилві  и  не  моглві  б  вдитві 
Си  тяжки  кайданві. 

Добра  нам  тепер  покута, 

Варт,  щоб  вві  се  зналві, 

Ни  податив,  ни  рекрута 
За  Полвщи  не  бралві. 

А  тепер  нас  обдвірают, 

Мов  баранив  з  шкурві. 
Мужвікві  не  поквідают 
Вовчои  натурві. 


48 


Москаль  все  робьіт  лесткамьі, 

Хоть  ся  пидсидаЬ, 

Побачите,  що  зробьіт  з  нами, 

Як  нас  загну здаЬ. 

Бо  вин  завше  хитрощами 
Вен  дила  провадить, 

Гирше  з  ним,  як  из  ляхами, 
Мужнкови  зладить. 

У  цара  все  указ  новий, 

Старого  збьіваЬ, 

Шкода,  що  закон  здоровий, 

Да  толку  немаЬ. 

Для  того  ж  то,  як  заведеш  дило, 
То  й  правду  програЬш, 

В  сводах  так  ся  покрутило, 

Що  их  не  зизнаЬш. 

Ба  и  цар  сам  не  дойде  ладу 
З  своимьі  правами, 

Не  раз  вин  складаЬ  раду 
Враз  з  сенаторами. 

Кажут  траб  ще  предпьісатьі, 
Щоб  дила  решальї, 

Та  й  так  пьішут  до  палати, 
Щоби  лутше  крали. 
Московскнй  суд  бильні  не  знаЬ, 

Як  тилько  напасти, 

Кого  можна  обднраі, 

А  як  ни,  то  вкрасти. 

На  брихнях  уся  корона 
Плутовством  пидшнта, 

Для  тих  лиш  Ьсть  оборона, 

Де  калитка  сита. 

Тепер  вже  и  нам  прнйдеця 
Дила  в  судах  мати  - 
Не  одному  доведеця 
Усе  потератн. 

А  проте  справу  програЬш, 

Як  стераЬш  грошьі, 

То  аж  втогди  розпизнаЬш 
Той  закон  хорошьі. 

А  подати  як  станут  брати 
З  старого  й  з  малого, 

Тогди  то  будемо  знати 
Мнлость  цара  свого. 

Акциз  на  силь  и  вид  водкьі, 
Недоимок  много, 

Оплат  вид  чумацькой  ходки  - 
А  це  все  для  чого? 


49 


Що  цар  маЬ  ридни  сьшу  - 
Траж  им  звидкьісь  жьітьі, 

От  вин  всю  крамну  мьілу 
Му  світ  так  душьітьі. 

ЗнаЬте,  як  пип  их  стане 
В  церкви  помьінатьі, 
Хрестяньїн  аж  обивяне, 
Докучьіт  стоятьі. 

Щоб  мав  Богу  честь  виддатьі  - 
Цара  помьшаЬ, 

Правду  треба  вам  сказатьі, 

Що  не  оден  лаЬ. 

Та  й  так  гриха  наберешся, 
Проста  льіш  нам,  Боже, 
Пидеш  з  скукьі  та  й  упЬшся, 
Що  ж  -  неправда  може. 
Вони  навет  нашу  виру 
Зовсим  ИЗМИНЬІЛЬІ. 

Опьісать  то  -  жаль  папьіру, 

Чого  мьі  ДОЖЬІЛЬІ. 

Служба  Божа  не  набожна, 
Попьі  сяки-таки, 

С  кого  тилькьі  ино  можна 
Рвут,  як  кисть  собаки, 

Но  мьі  люде  неграмотни, 

Не  пизнальї  сіого. 

Кажу  вам  сей  раз  остатни, 

Що  все  йде  до  злого. 

Тепер  буду  вам  казати, 

Тра,  щоб  ви  и  се  знали, 
Лутше  перш  помирковатн, 
Щоб  не  жаловалн. 

В  Польщи  права  вид  народа, 

Сам  король  пид  ними 
Там-то,  правда,  во  всим  згода 
Руководнт  тими. 

Вони  на  весь  мир  однаки 
И  без  переминн, 

Пани  ривни  и  служаки, 
Кром  малой  детьіньї. 
Лнхоимцив  там  не  буде, 

Бо  сьшне  карают, 

Скоро  возьме,  знают  люде, 

Зараз  розстриляют. 

Так-то  кожен  побоится 
Голову  покласти, 

Певно  всякий  воздержнтся 
В  другого  украсти. 


50 


Подати  для  того  менши 
И  так  лутше  жьітьі, 

Бо  там  навет  князи  перши 
Вси  мусят  платьітьі. 

В  висько  там  и  паньски  дитьі 
Мусят  поступати, 

Салдатом  перш  тра  служити, 

Закьім  чин  достати. 

А  тут  усе  мужиками 
Дирьі  запнхают, 

Обднрают  податями, 

В  рекрути  прьшмают. 

Вибирайте  тепер,  люде, 

А  казки  не  гудьте, 

Як  вам  лутше  жити  буде, 

То  так  соби  будьте. 

Се  не  казка  -  правда  свята, 

Вирте  в  мои  слова, 

Любит  ляхив,  як  брат  брата, 

Це  вам  щира  мова. 

А  як  вам  не  до  сподобу, 

Знайдит  соби  лучу, 

Бо  я  килькьі  мав  способу 
Описав  вам  “Тучу”. 

Фрем  Запорожець 

Кто  сію  казку  буде  мати, 

Повинен  всіому  миру  прочитати, 

Бо  як  Ьй  тилько  всим  не  обявьіт, 

Той  проклятий  навики,  и  грим  в  него  вдарьіт. 

Во  исполненьїе  сей  клятвьі  отправлен  акафест  до  Святого  отца  Мьїколая 
Чудотворця,  в  Киево-Печерской  Лавре. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  4,  арк.  43-44,  37-42.  Список. 


№28 

1862  р.,  травня  19.  Луцьк.  - 

Донесення  начальника  Луцької  повітової  поліції  Дверницького 
київському,  подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
1. 1.  Васильчикову  про  навчання  студентом  Київського 
університету  Л.  Житинським  селянських  дітей  у  с.  Семиренки 
Луцького  повіту  за  “Граматкою”  П.  О.  Куліша  та  букварями 

Пристав  1-го  стана  вверенного  мне  уезда  донес  мне,  что  по  дошедшему 
к  нему  сведению  об  учреждении  помегциком  с.  Семеренок  действительньїм 
студентом  Университета  Св.  Владимира  Людвиком  Житинским  в  доме  своем 


51 


школки  и  обучении  в  ней  крестьянских  детей,  отправлялся  он  в  зто  имение, 
и  по  удостоверению  оказалось,  что  Житинский  действительно  в  последних 
числах  минувшего  марта  месяца  начал  обучать  русской  грамоте  крестьян¬ 
ских  детей,  а  именно:  сьіна  сельского  старостві  того  села  Тараса  Петрука, 
Адама  Ляшука,  Зиона  Мисанюка,  Семена  Стельмаха,  Трифона  Столярука 
и  Кирилла  Романюка,  исповедания  православного.  По  настоящее  время  по- 
мещик  Житинский  обучил  их  азбуки  и  начал  обучать  складов  по  букварям 
синодальной  печати,  полученньїм  от  приходского  священника  с.  Хорохорина 
Снигуровского,  в  приходе  коего  состоит  с.  Семеренки,  и  на  имевшейся  у 
Житинского  книге  на  малороссийском  язьіке  под  заглавием  “Граматка” 
П.  Кулиша. 

Житинский  обучал  крестьянских  детей  потому  будто,  как  обьяснил  он  и 
священник  Снигуровский,  что  с.  Семеринки  находится  от  с.  Хорохорина  на 
расстоянии  5-ти  верст,  и  дети  не  в  состоянии  ходить  в  сельскую  школку.  При 
чем  он,  пристав,  представляя  отобранньїе  от  Житинского  три  буквари  и  книжку 
под  заглавием  “Граматка”,  а  также  взятую  от  него  подписку  в  том,  что  впредь 
крестьянских  детей  обучать  не  будет,  присовокупил,  что  им  приказано  мест- 
ному  старосте  и  сотскому,  чтобьі  они  не  дозволяли  детям  ходить  для  обучения 
к  помещику  Житинскому,  и  чтобьі  родители  посьілали  их  в  сельскую  школку, 
и  что  польского  язьїка  Житинский  крестьянских  детей  не  обучал,  как  зто  удо- 
стоверили  приходский  священник  и  сельский  староста. 

О  чем  Вашему  сиятельству  почтительнейше  донося,  имею  честь  доле¬ 
жить,  что  о  сем  донесено  мною  и  господину  начальнику  губернии  с  представ- 
лением  трех  букварей  и  книжки  под  заглавием  “Граматка”,  а  также  подписки 
помещика  Житинского. 

Начальник  уездной  полиции  Дверницкий 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  81 1,  спр.  254,  арк.  73-74.  Оригінал. 


№29 

1862  р.,  червня  12.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєва 
київському  губернаторові  П.  І.  Гессе  про  закриття 
недільних  шкіл  і  читалень 

Циркулярно 

Надзор,  установленньїй  за  воскресньїми  школами  и  народними  читаль¬ 
нями,  оказался  недостаточньїм.  В  последнее  время  обнаружено,  что  под  благо- 
видньїм  предлогом  распространения  в  народе  грамотности,  люди  злоумьіш- 
ленньїе  покушались  в  некоторьіх  воскресньїх  школах  развивать  вредньїе  уче¬ 
ння,  возмутительньїе  идеи,  превратньїе  понятия  о  праве  собственности  и  без- 
верие.  В  отношении  к  читальням,  равньїм  образом,  обнаружено  стремление 
пользоваться  зтими  учреждениями  не  для  распространения  полезньїх  знаний, 
а  для  проведення  того  же  вредного  социалистического  учення. 


52 


Государь  император,  по  обсуждении  в  Совете  министров  собранньїх  по 
сему  предмету  сведений,  вьісочайше  повелеть  соизволил: 

1 .  Немедленно  приступить  к  пересмотру  правил  об  учреждении  воскрес- 
НЬІХ  школ. 

2.  Впредь  до  преобразования  означенньїх  школ  на  нових  основаниях 
закрить  все  ньіне  существующие  воскресньїе  школи  и  читальни. 

Сообщая  Вашему  превосходительству  о  таковой  вьісочайшей  воле,  имею 
честь  покорнейше  просить  Вас  меня  уведомить  о  ее  исполнении. 

Подписал:  министр  внутренних  дел,  статс-секретарь  Валуев 
Скрепил:  за  правителя  канцелярии  И.  Катанский 

Помітка:  Сделано  по  распоряжению. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  106,  арк.  2.  Засвідчена  копія.  Друк.  прим. 


№30 

1862  р.,  червня  20.  Житомир.  - 

Повідомлення  військового  губернатора  м.  Житомира  і  волинського 
цивільного  губернатора  М.  В.  Друцького-Соколинського 
київському  губернаторові  П.  І.  Гессе  про  агітаційну  роботу 
серед  селян  Київської  губернії  Т.  Р.  Рильського  та  В.  Трубецького 

Совершенно  конфиденциально 

Милостивий  государь  Павел  Иванович! 

Один  из  агентов  сообщает  мне,  что  недавно  бьіл  в  г.  Житомире  житель 
или  помещик  Киевской  губернии  Александр  Грацианов  Байковский  (живет  в 
с.  Юшках  Каневского  уезда)  и  здесь  рассказьівал,  что  в  Киевской  губернии  бес- 
покойство  между  крестьянами  происходит  от  какого-то  Трубецкого  (не  князя) 
и  Фадея  Рьільского  -  недавно  студента  и  сотрудника  журнала  “Основьі”.  Они 
во  главе  партии  малороссийских  литераторов,  проповедующих  учение,  что 
Бог  єсть  Дух  времени  и  потребности,  текст  Св.  Писання  “Нет  власти  агце  не  от 
Бога”  толкуют,  что  вдасть  зта  єсть  гений  или  воля  народа. 

О  вьішеизложенном  долгом  считаю  сообгцить  Вашему  превосходитель¬ 
ству. 

С  отличньїм  почтением  и  совершенною  преданностию,  имею  честь  бьіть 
Вашего  превосходительства  всепокорнейший  слуга 

Михаил  Друцкий-Соколинский 

Резолюція:  Собрать  сведения  об  зтих  лицах. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  4,  арк.  1 10.  Оригінал. 


53 


№31 

1862  р.,  серпня  ЗО.  Сквира.  - 
Донесення  начальника  Сквирської  повітової  поліції 
Шулькевича  київському  губернаторові  П.  І.  Гессе  про  участь 
молодшого  помічника  керуючого  акцизною  конторою  в  Сквирському 
повіті  В.  А.  Менчиця  в  етнографічній  експедиції  для  вивчення 
побуту  чумаків,  що  її  організував  П.  О.  Куліш 

В  Сквирском  уезде  до  сих  пор  не  открьіто  на  пребьівании  никого  из 
бьівших  студентов  С.-Петербургского  университета,  вьісланньїх  на  родину  за 
участие  в  университетских  беспорядках. 

Здешнего  уезда  м.  Вчерайшего  священнический  сьін  Владимир  Менчиц 
находился  вольньїм  слушателем  лекций  в  С.-Петербургском  университете  и 
оставил  занятие  по  случаю  закрьітия  университета,  но  он  не  сознается,  чтобьі 
участвовал  в  беспорядках  и  не  считает  себя  вьісланньїм.  Я  лично  обьяснялся  с 
Менчицом,  издали  он  сознапся,  что  как  студент  сочувствовал  товаришам  сво- 
им,  но  не  принимал  участия  в  беспорядке.  При  зтом  Менчиц  вьісказался,  что 
по  поручению  редактора  журнала  “Основа”  Кулеша,  он  в  прошлом  году  ходил 
с  чумаками  в  Крьім  и  далее,  переодевшись  в  чумацкую  одежду,  для  узнания 
бьіта  чумаков. 

В  настоящее  время  Менчиц  состоит  на  службе  младшим  помощником 
управляющего  акцизною  конторою  в  Сквирском  уезде.  Он  человек  довольно 
образованньїй,  но  ведет  себя  странно.  Так,  например,  приезжая  в  Сквиру  на 
простой  телеге,  останавливается  на  базаре,  берет  у  перекупок  кушанье  и,  сидя 
на  возу,  ест  вместе  со  своим  извозчиком. 

Имею  честь  донести  о  сем  Вашему  превосходительству  во  исполнение 
предписания  от  28  июля  за  №  6223. 

Подписал:  начальник  полиции  Шулькевич 
Верно:  столоначальник  Мулевич 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  153,  арк.  2.  Засвідчена  копія. 


№32 

1862  р.,  вересня  28.  Санкт-Петербург.  - 
Лист  міністра  народної  освіти  О.  В.  Головніна  до  київського, 
подільського  і  волинського  генерал-губернатора  1. 1.  Васильчикова 
з  пропозицією  висловити  думку  щодо  доцільності  публікації 
в  часописі  “Русский  вестник”  статті  представників 
київської  інтелігенції  про  безпідставні  звинувачення 
у  політичному  характері  їхньої  діяльності3 

Милостивий  государь  князь  Илларион  Илларионович! 

В  Московский  цензурний  комитет  поступила  для  одобрения  к  печати  в 
“Современной  летописи”  “Русского  вестника”  статья  под  заглавием  “Общест- 
венньїе  вопросьі”,  подписанная  двадцять  одним  лицом  из  Києва.  Лица  зти,  при- 


54 


надлежащие,  по-видимому,  к  малороссийскому  дворянству  и  посвящающие 
свою  деятельность  образованию  простого  народа,  подверглись,  по  их  словам, 
упрекам  и  даже  гонению  со  стороньї  общества,  которое  видит  в  них  нарушите- 
лей  общественного  спокойствия  и  приписьівает  им  политические  тенденции. 
Излагая  в  зтой  статье  направление  и  характер  своей  деятельности,  означенньїе 
лица  ищут  в  общественном  суде  защитьі  от  таких  несправедливьіх  нареканий. 

Хотя  зто  изложение  может  действительно  послужить  к  оправданню  под- 
писавшихся  лиц,  но  как  Московскому  цензурному  комитету  не  известно,  чем 
именно  бьшо  визвано  и  как  вьіразилось  против  них  общественное  негодова- 
ние,  на  которое  они  указьівают,  а  главное,  как  смотрит  на  их  общественную 
деятельность  местное  начальство  края,  то  Комитет  не  счел  возможньїм  до¬ 
пустить  зтого  совокупного  заявления  к  печати  и  представил  оное  на  моє  усмо- 
трение. 

Вследствие  сего,  имея  честь  препроводить  к  Вашему  сиятельству  упомя- 
нутую  статью  в  корректурньїх  листах,  я  обращаюсь  к  Вам,  милостивий  госу- 
дарь,  с  покорнейшею  просьбою  об  уведомлении  меня  с  возвращением  статьи, 
изволите  ли  Ви  признавать  полезньш  напечатание  оной  и  не  встречаете  ли  к 
тому  препятствия. 

Примите,  милостивий  государь,  уверение  в  истинном  моем  почтении  и 
совершенной  преданности. 

А.  Головний 

Резолюція:  Прочесть  и  доложить  подробно. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  85,  арк.  24.  Оригінал. 


№33 

1862  р.1  Санкт-Петербург.  - 

Лист  П.  О.  Куліша  до  Т.  Р.  Рильського,  перлюстрований  поліцією, 
з  роздумами  про  спрямування  громадської  діяльності  народолюбців 

Я  получил  от  какого-то  поляка  безименное  письмо  и  тотчас  на  него  отве- 
тил.  Ответ  мой,  прилагаемнй  при  сем  в  корректуре,  препровожден  бьш  на 
рассмотрение  государственному  секретарю  Буткову,  которнй  надписал,  что 
не  находит  в  нем  ничего  непозволительного  к  печати.  Несмотря  на  то,  статья 
моя  пошла  еще  по  другим  митарствам  и  наконец  залегла  у  министра  народно¬ 
го  просвещения.  Запретить  ее,  очевидно,  нельзя,  а  позволить  не  хочется,  и  вот 
полтора  месяца  молчит  голос,  которнй  должен  отвечать  во  имя  общего  блага 
и  даже  в  интересах  той  политической  системи,  которой  служит  сама  цензура. 
Как  не  торжествовать  ополяченной  шляхте  над  Русью? 

Хорошо  Ви  делаете,  творя  живьіе  органи  здоровой  общественной  мисли  в 
лице  людей,  предпочитаюгцих  службу  сельскую  службе  городской.  Чиновное 
сословие  до  того  спуталось,  что  и  лучшие  в  нем  люди  ничего  не  делают  для 


1  Датується  за  змістом  справи. 


55 


главного  дела  -  для  создания  здравого,  многочисленного  общества  собствен- 
ников.  Нам  надобно  оставить  его  в  его  жалком  положений  и,  так  как  оно  на 
каждом  шагу  препятствует  вести  дело  печатно,  то  главньїе  свои  усилия  упо- 
требить  на  размножение  нелитературньїх  слуг  народа.  Пусть  оно  действует 
посредством  бюрократии,  а  мьі  будем  действовать  посредством  живого  слова. 
Приводя  в  исполнение  его  собственньїе  распоряжения,  мьі  заградим  широкому 
произволу,  которьій  беспрестанно  пользуется  разрозненностью  и  невежеством 
наших  сельских  братий.  Где  нам  удастся  утвердить  понятие  о  гражданских 
правах  во  всей  громаде,  там  посягательство  чиновних  варваров  сами  собою 
рушатся.  Где  мьі  успеем  гарантировать  заработок  поселян  против  закритого 
законними  формами  хигцничества,  там  явится  довольство,  а  с  довольством  и 
стремление  к  вьісшей  культуре,  которое  теперь  уступает  заботам  о  насугцном 
хлебе. 

Все  зто  Ви  уже  сознали,  и  Ваши  действия,  чуждьіе  политической  мечта- 
тельности,  радуют  каждого  туманиста,  преданного  идее  внутренней,  а  не  вне- 
тнней  революции.  Чтобьі  Вам  что-нибудь  присоветовать,  надобно  знать  многие 
обстоятельства,  при  которнх  Ви  действуете.  Лучше  всего,  положиться  на  лю- 
бовь  Вашу  к  народу  и  на  постоянное  внимание  к  его  жизни.  Одного  нам  не  до- 
стает:  чтобьі  из  нас,  народолюбцев  украинских,  виходили  люди  с  обширньши 
познаниями,  такне  люди,  которне  при  благоприятннх  обстоятельствах,  мо¬ 
гли  би  мериться  умственним  рассудком  с  представителями  других  обгцеств. 
Желательно  било  би,  чтобьі  у  Ваших  друзей  не  пропадало  без  научних  заня- 
тий  ни  одно  утро.  В  разносторонней  образованности  представителей  народа 
заключается  не  только  опора  его  національних  и  гражданских  прав,  но  и  залог 
безошибочности  его  движения  вперед.  Я  мог  би  указать  Вам  на  исторические 
примерн,  но  считаю  зто  излишним. 

Пожалуйста,  не  оставляйте  меня  уведомлять  о  том,  что  у  Вас  єсть  отрадно- 
го  или  грустного  по  отношению  к  народному  благосостоянию. 

Помітка:  Секретно. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  812,  спр.  28,  арк.  26-27.  Копія.  Опубл.:  Шандра  В.  С.  “Заступимо 
шлях  сваволі.  .."II  Україна.  -  1990.  -  №  39.  -  С.  20  (у  перекладі  українською  мовою). 


№34 

1863  р.,  січня  28.  Санкт-Петербург.  - 
Відношення  начальника  Третього  відділення  власної 
й.  і.  в.  канцелярії  В.  А.  Долгорукова  київському,  подільському 
і  волинському  генерал-губернаторові  М.  М.  Анненкову 
про  вжиття  заходів  щодо  припинення  діяльності 
української  громади  в  Києві 

Секретно 

Частним  образом  получени  сведения,  что  в  Києве  существует  обгцествоа, 
которое  под  благовидним  предлогом  развития  народа,  помимо  всех  других 
социальннх  соображений,  на  разумннх  доступних  ему  началах  старается  ра- 


56 


спространить  в  народе  либеральньїе  идеи  и  с  зтой  целью  намерено  издавать 
народньїе  малороссийские  книги,  на  печатание  которьіх,  будто  бьі,  разрешено 
уже  собирать  деньги.  Кроме  того  обгцество  зто  предполагает  действовать  по- 
степенно,  расширяя  в  народе  понятие  от  семьи  и  переходя  потом  к  громаде 
(общине). 

Общество  зто  находится  также  в  сношении  с  польскими  тминами,  самою 
замечательною  из  коих  считают  состоящую  под  управлением  некоего  Магера. 
В  главе  помянутого  обгцества  стоят  Антонович  и  Рьільский,  а  главньїми  чле¬ 
нами  его  считаются  поименованньїе  в  №  46  “Современной  летописи”  журнала 
“Русский  вестник”  за  1862  г.  в  статье  под  рубрикою  “Отзьів  из  Києва”6. 

Вероятность  таких  сведений  подтверждается,  некоторьім  образом,  помя- 
нутою  вьіше  статьею,  написанною  хотя  и  в  умеренном,  по-видимому,  тоне, 
но  с  самою  возмутительною  целью  и  потому  я  считаю  долгом  сообгцить  их 
Вашему  вьісокопревосходительству  с  тем,  что  не  изволите  ли  Вьі,  милостивий 
государь,  принять  зависящие  мери  к  прекращению  дальнейших  действий  озна- 
ченного  обгцества,  могущих  иметь  самьіе  вредньїе  и  потом  уже  неисправимьіе 
последствия. 

Г енерал-адьютант  князь  Долгоруков 
Резолюція:  Нужное.  Дол[ожить]  с  полною  правкою.  4  февраля. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  45,  арк.  1.  Оригінал. 


№35 

1863  р.,  лютого  23.  Київ.  - 

Повідомлення  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  М.  М.  Анненкова  начальникові  Третього 
відділення  власної  й.  і.  в.  канцелярії  В.  А.  Долгорукову 
про  встановлення  таємного  нагляду  за  особами,  які  підписали  статтю 
“Отзьів  из  Києва”,  вміщену  у  часописі  “Русский  вестник” 

Совершенно  секретно 

В[аше]  с[иятельство],  отношением  от  28  января  сего  года  №  95  і  сообгцая 
мне  о  сугцествующем  в  Києве  обществе  с  целью  распространения  в  народе 
либеральньїх  идей,  во  главе  которого  стоят  Антонович  и  Рьшьский,  а  главньїми 
членами  считаются  поименованньїе  в  №  46  “Современной  летописи”  журнала 
“Русский  вестник”  за  1862  г.,  в  статье  под  рубрикою  “Отзьів  из  Києва”,  проси¬ 
те  принять  мерьі  к  прекращению  дальнейших  действий  отого  общества. 

В  ответ  на  отношение  зто  им[ею]  ч[есть]  уведомить,  что  еще  в  сентя- 
бре  месяце  1860  года  предместнику  моєму  бьіли  доставленьї  сведения,  что 
студентьі  здешнего  университета  стараются  сблизиться  с  простьім  народом 
и  действовать  на  него  внушением  вредньїх  понятий  и  мьіслей,  что  ради  зтой 
цели  они  знакомятся  с  крестьянами,  проповедуют  им  равенство  прав  всех  лю¬ 
дей,  назьівают  их  братьями,  спят  и  едят  вместе  с  прислугою.  За  действиями 


1  Див.  док.  №34. 


57 


лиц,  будто  бьі  составляющих  подобное  общество,  тотчас  бьш  учрежден  самий 
строгий  секретньїй  надзор,  которьій,  однако,  не  обнаружил  ни  цели  общества, 
ни  даже  того,  действительно  ли  сугцествует  зто  общество. 

Между  тем  в  сентябре  месяце  прошлого  года  господин  упр[авляющий] 
М[инистерством]  народ[ного]  просвещ[ения]  препровождал  к  предместнику 
моєму  корректурньїе  листьі  статьи  под  заглавием  “Общественньїе  вопросьі”, 
подписанной  двадцать  одним  лицом  из  Києва,  просил  заключения  его  о  том, 
можно  ли  допустить  напечатание  зтой  статьи  в  “Современной  летописи” 
“Русского  вестника”. 

Вместе  с  заключением  своим  по  зтому  предмету  покойньїй  генер[ал]- 
ад[ьютант]  кн.  Васильчиков,  отношением  от  23  октября  прошлого  года  №  3746, 
сообщил  статс-секретарю  Г  оловнину  в  подробности  все  сведения,  какие  только 
имеются  в  здешнем  Главном  управлений  о  некоторьіх  лицах,  подписавшихся 
под  упомянутою  статьей,  напечатанною  впоследствии  в  46  №  “Современной 
летописи”  под  заглавием  “Отзьів  из  Києва”. 

Вполне  разделяя  мнение  В[ашего]  с[иятельства],  что  распространение  в  на¬ 
роде  коммунистических  и  социальньїх  теорий  влечет  за  собою  самьіе  вредньїе 
и  неисправимьіе  последствия,  я  распорядился  учредить  за  теми  из  лиц,  подпи- 
савших  упомянутую  статью  в  46  №  Совр[еменной]  летописи,  которьіе  живут  в 
управляемом  мною  крає,  самое  строгое  секретное  наблюдение,  но  при  зтом  не 
могу  не  заметать,  что  лица,  подписавшие  статью,  гласньїм  заявлением  своего 
образа  мьіслей  и  цели  деятельности  и  вьізовом  своих  обвинителей  обличить 
их  в  неблагонамеренньїх  стремленях  путем  печатного  слова,  уже  отчасти  сами 
парализировали  и  устранили  опасность,  которая  могла  бьі  произойти  от  их 
действий.  Весьма  желательно  бьшо  бьі,  чтобьі  кто-либо  из  вьізванньїх  лиц  зая¬ 
вили  бьі  печатно  своє  обвинение,  ибо  тогда  журнальная  полемика  могла  бьі  со- 
действовать  правительству  к  раскрьітию  действительной  их  цели,  обьяснению 
духа  и  направлення  лиц,  подписавших  статью. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  45,  арк.  2,  14.  Чернетка. 


№36 

1863  р.,  березня  4і.  - 

Анонімний  лист  від  “благонамеренньїх  малороссов” 
до  начальника  Третього  відділення  власної  й.  і.  в.  канцелярії 
В.  А.  Долгорукова  про  можливі  політичні  наслідки  та  шкоду, 
яку  може  завдати  державі  переклад  Біблії  українською  мовою 
“сепаратистами-хохломанами” 

Ваше  сиятельство! 

Из  праха  Шевченко  вьіродилась  целая  шайка  самих  рьяньїх  сепаратистов 
и  ненавистников  России.  Теперь  главное  гнездо  их  в  Києве,  но  некоторьіе  из 
них  составили  группу  около  “Основьі”,  в  которой  всякая  почти  статья  пахнет 


1  Датується  за  супровідним  листом  (див.  цю  саму  справу,  арк.  1). 


58 


революцией  и  обособлением  Малороссии.  Зти  люди  привлекли  к  своей  партии 
в  Києве  и  Петербурге  несколько  людей  значительньїх,  хоть  и  слепотствующих. 

Затея  зтих  революционеров,  теперь  довольно  невинная,  расчитьівает  на 
слишком  широкие  результатні.  Начав  обособлением  язьїка,  она  метит  на  от- 
деление  Малой  России  от  Великой  и  федерацию  с  Польшей.  Не  имей  на  зтих 
господ  надеждьі  поляки,  они  не  повели  бьі  так  широко  и  так  варварски  своего 
настоягцего  дела. 

В  стремлении  к  своей  цели,  сепаратистьі-хохломаньї  вибивались  из  сил, 
чтобьі  прибрать  к  своим  рукам  народное  образование,  навязать  сельским  шко¬ 
лам  свои  возмутительньїе  “Граматки”  и  учебники,  но  увидев,  что  народ  мало- 
русский  и  духовенство  оттолкнули  от  себя  их  непросимую  услугу  с  негодова- 
нием,  они  затеяли  дело  сверху  и  состряпали  следующее  умозаключение:  если 
нам  удастся  вьіхлопотать  перевод  Св.  Писання  на  полупольское  наречие  мало- 
руссов,  дело  наше  будет  вьіиграно;  затея  наша,  на  первьій  взгляд,  невинна  и 
даже  благородна,  авось  поймаются,  там  уже  к  зтому  крепкому  камню  нетрудно 
будет  пристроить  обособление  язьїка,  потом  жизни,  потом  и  национальности. 

Вот  инициатива  той  затеи,  которая  своєю  благовидностию  успела  оболь- 
стить  людей  не  совсем  даже  близоруких.  Мьі  считаем  излишним  доказьівать, 
что  перевод  Слова  Божия  на  жаргон  малорусский  єсть  затея  политическая, 
менее  всего  имеюгцая  в  виду  сделать  Св.  Писание  понятньїм  для  простого  на- 
рода,  что  зтот  народ  лучше  понимает  слово  Божие  на  славянском  и  общерус- 
ском  язьіке,  чем  сколько  он  будет  понимать  его  на  том  наречии,  которое  нужно 
егце  сочинить,  чтобьі  сколько-нибудь  сносно  передать  на  нем  вьісокие  истиньї 
откровения  и  защитить  их  от  профанации  и  пометания  бисера  под  ноги  свиней. 

Мьі  также  считаем  излишним  доказьівать  и  то,  что,  допустив  нелогичньїй 
и  затейливьій  перевод  Св.  Писання  на  то  наречие  русское,  которое  по  своєму 
складу  менее  всего  заслуживает  зто  предпочтение,  Св.  Синод  допустит  ис- 
торическую  ошибку  и  что  всяк,  кто  словом  или  делом  будет  способствовать 
зтому  опасному  предприятию,  приобретет  известность  Герострата  и  скоро 
увидит  оправдание  на  опите  той  благоразумной  сентенции,  что  малая  ошибка 
бьівает  причиною  великих  бед. 

Сообразив  все  зто,  все  мьі,  благонамеренньїе  малороссьі,  вполне  пони- 
мающие  нуждьі  и  желания  народа  и  затеи  наших  хохломанов-сепаратистов, 
умоляем  Ваше  сиятельство  употребить  все,  чем  только  Вьі  можете  распола- 
гать,  чтобьі  защитить  нашу  святьіню  от  поругания,  а  отечество  от  распадения 
и  опасного  раскола. 

Простите  нам,  Ваше  сиятельство,  что  мьі  находим  пока  неудобньїм  заявить 
перед  Вами  свои  имена,  известность  которьіх  оказьівается  бесполезною  в  та- 
ком  деле,  которое  говорит  само  за  себя. 

Впрочем,  если  моление  наше,  теперь  одинакое,  не  принесет  ожидаемьіх  от 
Вашей  ревности  к  пользам  церкви  и  отечества  результатов,  мьі  явимся  с  про¬ 
тестом  нашим  гласно  пред  лицом  всего  русского  мира. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  672,  арк.  2-3.  Копія. 


59 


№37 

1863  р.,  березня  17.  Київ.  - 

Повідомлення  київського,  подільського  і  волинського  генерал-губерна¬ 
тора  М.  М.  Анненкова  начальникові  Третього  відділення  власної 
й.  і.  в.  канцелярії  В.  А.  Долгорукову  про  намагання  “малоросійської 
партії”  отримати  дозвіл  на  видання  українського  перекладу 
Святого  Письма,  що  може  призвести  до  легітимізації  української 
мови  та  претензій  на  “автономію  Малоросії” 

Конфиденциально 

Милостивий  государь  князь  Василий  Андреевич! 

По  поводу  отзьіва  от  4-го  сего  марта  за  №  747* і,  при  котором  Ваше  сиятель- 
ство  изволили  препроводить  ко  мне  в  копии  безименное  письмо  о  политичес- 
ком  стремлении  малороссиян,  считаю  долгом  сообщить  на  благоусмотрение 
Ваше  следующее: 

Шевченко  имеет  здесь,  в  особенности  между  малорусской  молодежью, 
многих  горячих  поклонников  и,  как  кажется,  не  столько  за  позтический  та¬ 
лант,  которьім  он  бьіл  одарен,  сколько  за  революционное  направление  своих 
сочинений2. 

Существование  малороссийской  партии,  которая  желала  бьі  самостоятель- 
ного  развития  народной  жизни  в  Малороссии  ни  для  кого  не  тайна.  Нельзя  так- 
же  отвергать,  чтобьі  у  некоторьіх  крайних  сторонников  зтой  партии  не  бьшо 
и  мьісли  о  сепаратизме,  но  полатать  можно,  что  гнездо  зтой  партии,  если  и 
находится  где-либо,  то  не  в  одном  только  Києве,  а  во  многих  местностях  и 
даже  в  самом  Петербурге.  Чтобьі  приверженцьі  зтой  партии  в  Києве  состав- 
ляли  общество,  организованное  на  положительньїх  началах,  мне  по  настоя- 
щее  время  в  точности  егце  неизвестно.  Мьісль  о  федерации  с  Польшею  едва 
ли  может  бьіть  приписана  сторонникам  малороссийской  партии,  напротив, 
она  стремится  противодействовать  латино-польской  пропаганде.  Но  при  всем 
том  малороссийская  партия  возбуждает  серьезное  внимание,  и  действия  ее 
должньї  бьіть  подвергнутьі  бдительному  наблюдению  потому,  в  особенности, 
что  теперь,  как  убеждают  доходящие  с  разньїх  сторон  сведения,  польская  и 
малорусская  партии,  расходящиеся  в  окончательной  цели  своих  стремлений, 
сходятся  в  средствах,  ибо  и  поляки  стали  в  воззваниях  своих  к  простому  на¬ 
роду  тоже  напоминать  им  о  прежней  независимости  Украиньї,  о  козачестве3,  и 
известньїй  змигрант  Чайковский,  затеваюгций  вторжение  в  здешние  губернии, 
рассчитьівает  привлечь  на  свою  сторону  сельское  население  обегцанием  возв- 
ращения  прежних  времен  козачества. 


'Див.:  ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  672,  арк.  1. 

1  Недавно  почитатели  Шевченки  в  Києве,  преимущественно  студентьі,  затеяли  бьшо  в 
день  смерти  его  служить  толпою  панихиду,  но  зто  мною,  по  соглашению  с  епархиальньїм 

начальством,  не  допущено,  и  затея  зта  не  имела  никаких  последствий  [прим.  4ок.]. 

3  Воззвания  в  зтом  духе  представленьї  В[ашему]  с[иятельству]  при  отзьівах  моих  же 
от  2  и  16  сего  марта  за№№  757  и  942  [прим.  док.]. 


60 


Обращаясь  к  упоминаемому  в  письме  вопросу  о  переводе  на  малороссий- 
ский  язьік  Священного  Писання,  я  должен  сказать:  язьік  малороссийский  єсть 
язьік  простонародья,  не  имеющий  ни  грамматики,  ни  литературьі,  и  до  того 
беден,  что  на  нем  нельзя  вьіразить  никакого  отвлеченного  понятия,  и  для  того, 
чтобьі  передать  на  зтом  язьіке  вьісокие  истиньї  откровения,  как  справедливо 
замечает  автор  письма,  пришлось  бьі  сочинять  чуть  не  половину  слов. 

Здешние  простолюдиньї,  как  я  убедился,  часто  обьясняясь  с  просителями 
из  всех  управляемьіх  мною  губерний,  понимают  по-русски  едва  ли  не  лучше 
жителей  некоторьіх  великорусских  губерний,  говорящих  особьім  наречием, 
следовательно,  желание  перевода  Священного  Писання  на  малороссийский 
язьік  не  может  бьіть  оправдано  ни  потребностию  народа,  ни  свойством  язьїка, 
и  нельзя  не  думать,  что  зто  предприятие  имеет  скореє  характер  политический. 
До  сих  пор  в  литературе  идет  спор  о  том,  составляет  ли  малороссийское  наре- 
чие  только  особенность  русского  язьїка  или  зто  язьік  самостоятельньїй. 

Добившись  же  перевода  на  малороссийское  наречие  Священного  Писання, 
сторонники  малороссийской  партии  достигнут,  так  сказать,  признання  само- 
стоятельности  малороссийского  язьїка,  и  тогда,  конечно,  на  зтом  не  остано- 
вятся  и,  опираясь  на  отдельность  язьїка,  станут  заявлять  притязания  на  авто- 
номию  Малороссии.  Почему  и  по  уважению  вьішеизложенньїх  обстоятельств, 
указьівающих  на  необходимость  избегать  всего  того,  что  могло  бьі  поддержи- 
вать  стремления  малороссийской  партии,  я  просил  бьі  Ваше  сиятельство  по¬ 
вергнуть  на  всемилостивейшее  воззрение  государя  императора  положительное 
моє  убеждение  не  только  о  бесполезности,  но  и  о  вреде  перевода  Священного 
Писання  на  малороссийский  язьік,  так  как  сим  дано  бьшо  бьі  новое  сильное 
орудне  малороссийской  партии,  стремления  которой,  если  и  не  согласньї  с 
стремлениями  польских  революционеров,  то  во  всяком  случае  едва  ли  не  пред- 
ставляют  также  особой  и  сильной  опасности  для  спокойствия  в  государстве. 

Покор[нейше]  прошу  при[нять]  уве[рение]  в  [моем  почтении]. 

ЦДІАКУкраїни,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  637,  арк.  1-3.  Чернетка.  Опубл.:  Общественно-политическое 
движение  на  Украяне  в  1856-1862  гг.  -  Т.  2.  -  К.,  1964.  -  С.  44-47. 

№38 

1863  р.,  березня  27.  Ніжин.  - 
Лист  І.  Г.  Кулжинського  до  київського,  подільського 
і  волинського  генерал-губернатора  М.  М.  Анненкова 
із  застереженням  проти  “дерзкой  затеи  хохломанов”  - 
видання  “Народної  газети”,  книжок  для  народних  училищ 
та  Євангелія  українською  мовою 

Ваше  вьісокопревосходительство! 

Милостивий  государь! 

Слухом  земля  полна.  После  радостньїх  слухов,  везде  распространивших- 
ся  о  Ваших  патриотических  действиях  касательно  очищення  вверенного  Вам 
края  от  сепаративньїх  и  предательских  затей  хохломанов  и  поляков,  я  уже  не 


61 


только  с  прежним  глубоким  доверием  к  Вашим  гражданским  доблестям,  но  и 
с  глубочайшею  моєю  благодарностью  осмеливаюсь  писать  ото  другеє  письмо 
к  Вама.  А  в  знак  моей  благодарности  и  доверия  покорнейше  прошу  принять 
подмеченньїе  мною  примечания  о  том,  что  Вашим  прекрасньїм  и  умньїм  па- 
триотическим  действиям,  кажется,  как  будто  не  сочувствует  с.-п[етер]бург- 
ская  журналистика  и  еще  кто-то  в  Министерстве  народн[ого]  просвещения: 

1)  В  3  номере  “Книжного  вестника”6  сего  1863  г.  перепечатано  из  “Одесс- 
кого  вестника”8  известие  о  том,  что  в  Києве  будет  издаваться  “Народная 
газета”8  для  тамошнего  генерал-губернаторства.  “Книжний  вестник”  удивля- 
ется:  “Почему  же  для  одного  генерал-губернаторства,  особенно  ежели  предпо- 
ложить  (так  продолжает  “Вестник”),  что  зта  газета  будет  на  малороссийском 
язьіке?”.  А  кто  сказал  ему,  зтому  поганому  “Вестнику”,  что  в  Вашем  генерал- 
губернаторстве  будет  издаваться  “Народная  газета”  на  поганом  малороссий¬ 
ском  наречии?..  К  чему  такое  предположение?.. 

2)  В  IX  номере  (воскресном)  “Сина  отечества”8  сего  же  года  напечатан 
составленньїй  в  Министерстве  народи  [ого]  просвещения  “Проект  положення 
о  народних  училищах”д.  В  зтом  “Проекте”  єсть,  между  прочим,  следующее 
чудовищное  правило:  “В  тех  местностях,  где  родной  язик  не  єсть  язик  велико- 
российский,  ученье  в  народних  училищах  начинается  на  местном  наречии,  и 
затем  уже  делается  переход  к  ученью  на  русском  язьіке”.  Зтим  правилом  в  на¬ 
ших  народних  училищах  открнваются  настежь  двери  для  хохлацкой  грамот- 
ности  и  хохломанского  сепаратизма:  хотят  сделать  русский  язик  иностранним 
в  Вашем  генерал-губернаторстве.  Ваше  превосходительство,  пока  зто  еще 
Проект,  а  не  внсочайше  утвержд енний  Устав  народних  училищ,  будьте 
милостивн,  остановите  зту  сепаративную  затею  врагов  России!  Благодарное 
потомство  будет  благословлять  Вас  за  зто. 

3)  В  3-м  номере  “Киевского  телеграфа”6  сего  же  года  напечатано  пись¬ 
мо  Костомарова  с  приглашением  к  денежним  пожертвованиям  для  изда- 
ния  злементарннх  книг  на  малороссийском  наречии  для  народних  учи¬ 
лищ.  Вследствие  отого  приглашения  на  левой  стороне  Днепра  нашлись  уже 
некоторне  глупцьі,  которне  уже  делают  складчину.  Неужели  и  на  правом  бе¬ 
регу  Днепра  найдутся  такне  недоброжелатели  единства  России?..  Неужели  не 
можно  никак  удержать  беспокойного  Костомарова  от  его  сепаративних  затей, 
которнми  он,  кажется,  как  будто  старается  отомстить  правительству  за  свою 
10-летнюю  ссьілку?.. 

4)  Академия  наук  (о  которой  давно  известно  всем,  что  хотя  она  существу- 
ет  в  С.-П[етер]бурге,  но  она  отнюдь  не  русская),  уже  одобрила  сделанннй  од¬ 
ним  хохломаном  перевод  Евангелия  на  малороссийское  наречие,  и  проект  у 
Святейшего  Синода  позволения  напечатать  зтот  перевод.  Синод  препроводил 
зтот  перевод  на  рассмотрение  к  калужскому  єпископу  Григорию,  как  уроженцу 
Малороссии.  Неизвестно,  чем  кончится  зта  дерзкая  затея  хохломанов8.  Но  тот 
патриот,  которнй  не  допустил  би  Слово  Божие  до  профанации  на  каррикатур- 
ном,  ополяченном  малороссийском  жаргоне,  тот  бнл  би  достоин  памятника! 

Живо  и  глубоко  сочувствуя  Вашим  патриотическим  делам,  и  я,  призна¬ 
юсь,  хотел  би  иметь  честь  под  Вашим  просвещенним  начальством  потру- 


62 


диться  сколько-нибудь  для  блага  нашей  матери-России.  Ежели  не  отьігцется 
в  редакторьі  “Народной  газети”  человек  способнейший,  -  покорнейше  прошу 
Ваше  вьісокопревосходительство  принять  меня  в  зту  должность.  Я  имею  не- 
которую  привьічку  говорить  с  простьім  народом;  в  доказательство  чего  по¬ 
корнейше  прошу  Вас  сделать  мне  честь  принять  представляемую  при  сем  мою 
“Русскую  книгу  для  грамотних  людей”ж. 

С  глубочайшим  почтением  и  совершенною  преданностью  имею  честь 
бьіть,  милостивий  государь,  Вашего  вьісокопревосходительства  покорнейший 
слуга 

Йван  Кулжинский 

Резолюція:  Пр[ошу]  лично  обьяс[нить].  Марта  28. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  672,  арк.  4-5.  Оригінал. 

№39 

1863  р.,  квітня  27  -  травня  2.  - 

Із  свідчення  В.  С.  Синьогуба,  наданого  земському  справнику 
Переяславського  повіту,  про  знайомство  з  П.  П.  Чубинським 
та  написання  останнім  вірша  “Ще  не  вмерла  України...”3 
з  наведенням  по  пам’яті  його  тексту 

[...]  Знакомство  моє  с  Чубинским  бьіло  после  взятая  Красовского  в  июне 
месяце  того  же  года  в  его  квартире  в  доме  Перо  на  Большой  Васильковской  ули- 
це;  он  бьш  слишком  осторожен  и  никогда  почти  не  вьісказьівал  революционньїх 
идей,  кроме  в  пьяном  виде  написал  песню  нижеследующего  содержания: 

Ще  не  вмерла  Украйни 
И  слава  и  воля. 

Ще  нам  братця  молодци 
Осмихнедтся1  доля.  - 
Стануть  наши  ворога 
Як  роса  на  сонци 
Запануєм  братци  и  мьі 
В  своей  сторонци. 

Душу  и  тило  МЬІ  положим 
За  свою  свободу 
И  докажем,  що  мьі  братце 
Козацкого  роду. 

Г ей,  гей  братья  мили 
Нумо  братися  за  діло 
Г ей,  гей  пора  встатьі, 

Пора  воли  добивати. 

Наливайко  и  Павлюк, 

И  Тарас  Трясило 
Из  могили  нас  зовут 
На  святеє  діло. 


1  Так  у  тексті. 


63 


^^А-їС  А^єҐУІ 


і 


■І  С'<л-у)&-*9уу><&  £ґЄҐ&&с^*г^~  -£уу*  У>^гр/'іу^' 

у«у~*Д  г^*^#  ,<*/» — -Я  «» 


ЛІЇ^Ь-ІС'А  _  '  І#^г  ^але-а^е?*4б-}  Аял*&**/' 


Л;,. 


с ? 


^£ПА \&*ь**- 

^твліг  ’"'  «/- — - 

<с&уу**у~  /  ___ 


^ЧГ~~'..  — — — 

л^*4 


#Є*6*-Л*У  <и 

ф#Є  *+и^‘^'*У~*'~4***  ^ 

ууу^^Ді-^  Ог&Л*-^*1***^  <Ґ— 

/~  ,^^^<  <■«.  /  ^  ^"г'е'с'  '•^ 

^ р^ь+уґ-г *'*'*  У**ху~  -  ^ 

гцДЛу**  »-  /  і-  ' 


Текст  вірша 
П.  П.  Чубинського 
'І Цс  не  вмерла  України. . .”. 

Із  свідчення 
В.  С.  Синьогуба. 

27  квітня  - 
2  травня  1863  р. 
Док.  №39. 


О^^/у/а/у  кгЖ  -*' /Д .? г,‘ . 


СїСсУ  /£-*+*ьл  е&0  ь&і  <*-£■  гг  і  *~г  гг^  ^ 


0#ЛЛ*ї  «  &<*  #^л&- 


'іУ*£У  'Я' 

(Ду^  ?  у 

0г9-4>  х  <г*л+  еу*±-г>  гуе  іуу^  '^даа  лп/ є./ 

г/*С€>  <ь<я^£*р/'- 

&*/  Я*'  Лк*^«~<  '*** 

<2  ?г  г-іУ.&іі  ''''&&.  ?,*Лу 


&и/  іїгД  ,/Ле***Л' 

ігуД,^  ’■ 

4іми*ип. 

ДусЛ  ^****  * 

<*44  Сім  *  Ґ  У? 


”44  С*-'4  -  Д  , 

■4&у~У‘ 


// 


/&4Ї&-Є-**7 


&* 


Д7у4^?Г*'г>С'Є'У 

■  г  У  (У  *  &-'/~£-  ^  ^ 


(У^иЬМ-*'  Л*"**''4 


X 


64 


Спогадаймо  славно  смерть 
Лицарства  козацства 
Щоб  не  стратить  марно  нам 
Своего  юнатства. 

Душу  и  тило  . . . 

Г ей,  Богдане,  Богдане, 

Славний  наш  гетьмане 
Нащо  виддав  Украйну 
Москалям  поганим. 

Щоб  вернути  еи  волю 
Ляжем  головами 
И  наречемся  Украйни 
Вирннми  синами. 

Душу  и  тило  . . . 

Нашьі  братчики  славяне 
Вже  за  зброю  взялись, 

Не  дижде  нихто,  щоб  ми 
Позаду  зостались. 

Поєднаймось  разом  всі, 

Братчики  славяне, 

Хай  же  гинуть  вороги, 

Хай  воля  повстане. 

Душу  и  тило  . . . 

Ввел  меня  в  громаду  или  малороссийское  общество  изучения  народно¬ 
го  бьіта,  язьїка  и  обьічаев  кандидат  Университета  Св.  Владимира  Владимир 
Антонович.  Убеждение  зтой  громади  єсть  то,  что  два  народа,  русский  и  ма- 
лороссийский,  слилися  воєдино,  что  Малороссия  по  зтому  самому  слиянию 
не  должна  и  думать  о  своей  самостоятельности.  Я,  как  ученик  Красовского, 
совершенно  расходился  є  нею  и  потому  только  участвовал  в  ней,  что  знал  хо¬ 
рошо  малороссийскую  народность.  Они,  громадяне,  не  подозревали  во  мне 
такого  страшного  злодея,  иначе  видали  б  меня  давно  в  руки  правосудного  пра- 
вительства.  Главньши  занятиями  членов  громади  бьш  випуск  книжки  “Дещо 
про  свит  Божий”,  которне  печатаются  в  типографии  Минатова  в  Києве;  со- 
ставляют  еще  украинско-русский  словарь,  слова  которого  собрани  и  лежат  у 
кандидата  Университета  Св.  Владимира  Александра  Стоянова  [...]. 

ЦДІАК  Україна,  ф.  473,  оп.  1,  спр.  20,  арк.  97  зв.  -  98.  Оригінал. 


65 


№40 

1863  р.,  червня  21і.  - 

Стаття  М.  Н.  Каткова,  вміщена  в  газеті  “Московские  ведомости”3, 

про  шкідливість  українофільства,  неприпустимість  формування 
української  літературної  мови  та  осудження  М.  І.  Костомарова 
за  видання  книжок  для  народної  освіти,  оскільки  “Украйна 
не  может  иметь  особого  политического  существования”6 

Интрига,  везде  интрига,  коварная  иезуитская  интрига,  иезуитская  и  по 
своєму  происхождению,  и  по  своєму  характеру! 

Еще  задолго  до  вооруженного  восстания  в  Польше  зта  интрига  начала 
свои  действия.  Все  что  в  нашем  обществе,  до  сих  пор  не  признанном  как  следу- 
ет  и  сугцествующем  как  будто  в  тайне,  все  что  завелось  в  нем  нечистого,  гни¬ 
лого,  сумасбродного,  она  сумела  прибрать  к  рукам  и  организовать  для  своих 
целей.  Наши  жалкие  революционерьі,  сознательно  или  бессознательно,  стали 
ее  орудиями.  Наш  нелепьій  материализм,  атеизм,  всякого  рода  змансипации,  и 
смешньїе  и  возмутительньїе,  нашли  в  ней  деятельную  себе  поддержку.  Она  с  ра- 
достью  покровительствовала  всему  зтому  разврату,  и  распространяла  его  все- 
ми  способами.  Она  умела  вьізвать  некоторьіе  вьігодньїе  ей  административньїе 
распоряжения;  она  отлично  умела  пользоваться  крайнею  анархией  в  системе 
нашего  народного  просвещения;  она  садилась  на  школьную  скамью,  она  влез- 
ла  на  учительскую  кафедру,  и  без  сомнения  нередко  случалось,  что  иной  ли- 
берал-наставник,  еще  менее  зрельїй  умом,  чем  его  двенадцатилетний  воспи- 
танник,  проповедуя  космополитизм  или  безверие,  служил  чрез  десятьіе  руки 
органом  иезуитской  интриги  и  очень  определенной  национальности,  рьівшей 
под  землею  и  во  мраке  подкапьівавшейся  под  все  корни  русской  общественной 
жизни. 

Зта  интрига,  разумеется,  не  упустила  воспользоваться  и  украинофиль- 
скими  тенденциями,  на  которьіе  наше  общественной  мнение  еще  не  обратило 
должного  виймання,  потому  что  общественного  мнения  у  нас  не  существова- 
ло,  потому  что  общественное  мнение  бьшо  у  нас  случайньїм  сбродом  всяких 
злементов,  преданньїм  на  жертву  всякому  влиянию  и  всякой  интриге. 

Дело  вот  в  чем: 

Русская  народность  несравненно  менее,  чем  какая-либо  другая  великая  на- 
родность  в  Европе,  заключает  в  себе  резких  оттенков.  В  Германии,  Италии, 
даже  во  Франции,  несмотря  на  сильную  централизацию  зтой  последней 
страньї,  везде  єсть  резкие  особенности  и  местньїе  наречия  до  такой  степени 
своеобразньїе,  что  если  бьі  не  бьшо  общего  государственного  и  литературного 
язьїка,  то  люди  одной  страньї  и  одной  народности  не  могли  бьі  понимать  друг 
друга  и  должньї  бьіли  бьі  разойтись  на  множество  особьіх  центров.  Если  бьі  не 
бьшо  одного  итальянского  язьїка,  то  жителю  Милана  почти  так  же  трудно  бьшо 
бьі  понимать  сицилийца,  как  и  испанца,  или  даже  как  своих  вечньїх  врагов  те- 


1  Дата  публікації. 


66 


десков.  В  Германии  что  ни  местность,  то  особенное  наречие,  и  до  такой  степе¬ 
ня  особенное,  что  человек,  отлично  знающий  по-немецки,  не  поймет  ни  слова 
в  ином  местном  говоре.  Во  Франции  то  же  самое,  и  то  же  самое  в  Англии.  Во 
всех  отих  странах,  при  могуществе  обгцей  всем  цивилизации  и  литературного 
язьїка,  сугцествуют  резкие  народньїе  особенности  и  резкие  местиме  наречия, 
которме  гораздо  более  разнятся  между  собою  чем  даже  язмки  русский  и  поль- 
ский.  В  России  несравненно  менее  розни  в  язмке  чем  где-нибудь,  и  менее,  чем 
где-нибудь,  рознь  зта  значительна.  Ступайте  по  всей  русской  земле  где  только 
живет  русский  народ  всех  оттенков,  и  вм  без  труда  поймете  всякого,  и  вас  без 
труда  поймет  всякий.  Наиболее  резкую  особенность  встретите  вм  в  малорос- 
сийском  и  белорусском  говоре.  Но  почему  зто?  Заселенм  ли  зти  места  какими- 
либо  особмми  народностями,  случайно  присоединившимися  к  русской  и  во- 
шедшими  в  состав  ее  государства?  Нет,  здесь  искони  жил  русский  народ,  здесь 
началось  русское  государство,  здесь  началась  русская  вера,  и  здесь  же  начался 
русский  язьїк.  Здесь  впервьіе  родилось  историческое  самосознание  русского 
народа,  здесь  явились  первьіе  памятники  его  духовной  жизни,  его  образова- 
ния,  его  литературьі.  Южное  и  северное,  западное  и  восточное  народонаселе- 
ние  России  с  самого  начала  сознавали  себя  как  один  народ;  да  и  нет  ни  одного 
признака  в  истории,  чтобьі  между  ними  бьша  какая-нибудь  народная  рознь, 
какой-нибудь  племенной  антагонизм.  Но  монголи  и  Литва  разрознили  на  не- 
которое  время  русские  народонаселення,  и  юго-западная  часть  нашего  народа, 
подпавшая  под  польское  иго,  долго  страдала,  долго  обливалась  кровью,  и  хотя 
отстояла  себя,  но  тем  не  менее  время  разьединения  с  Россией  внесло  в  южно- 
русскую  речь  несколько  злементов,  и  вообще  несколько  обособило  ее,  чем  на 
сколько  разнятся  между  собою  другие  местиме  говорьі  в  России. 

Как  єсть  везде,  так  естественно  бьши  и  у  нас  любители  местньїх  наречий. 
Делались  попьітки  писать  стихи  и  рассказьі  с  подделкою  под  малороссийский 
говор,  но  делались  без  всякой  цели,  ради  курьеза,  или  для  местного  колорита,  и 
вообще  в  видах  чисто  литературньїх,  подобно  тому  как  во  Франции  сочиняют- 
ся  стихи  на  местньїх  жаргонах,  подобно  тому  как  немецкий  позт  Г ебель  писал 
свои  идиллии  на  аллеманском  наречии.  У  писавших  не  бьшо  и  тени  замьісла 
создать  из  местного  наречия  особьій  язьїк  и  возвести  его  в  символ  особенной 
народности.  Если  же  и  встречались  некоторьіе  позьівьі  сепаратизма,  если  и  за- 
рождалась  иногда  о  разьединении  единой  и  нераздельной  народности,  то  зта 
мьісль  оставалась  безвредною  по  своей  несостоятельности;  она  не  могла  дей- 
ствовать  в  жизни,  и  бьша  только  фальшивим  литературньїм  направлением. 
Положительно  она  могла  стать  только  как  примесь  к  чему-нибудь  другому, 
как  готовое  пособие  для  каких-нибудь  более  практических  доктрин,  как  гото- 
вое  орудне  для  какой-нибудь  более  серьезной  пропагандьі. 

Г ода  два  или  три  тому  назад,  вдруг  почему-то  разьігралось  украйнофиль- 
ство.  Оно  пошло  паралельно  со  всеми  другими  отрицательньїми  направленн¬ 
ями,  которьіе  вдруг  овладели  нашей  литературой,  нашей  молодежью,  нашим 
прогрессивньїм  чиновничеством  и  разньїми  бродячими  злементами  нашего 
общества.  Оно  разьігралось  именно  в  ту  самую  пору,  когда  принялась  дей- 
ствовать  иезуитская  интрига  по  правилам  известного  польского  катихизисав. 

67 


Польские  публицистьі  с  бесстьідною  наглостью  начали  доказьівать  Европе, 
что  русская  народность  єсть  призрак,  что  Юго-Западная  Русь  не  имеет  ни- 
чего  общего  с  остальньїм  народов  русским,  и  что  она  по  своим  племенньїм 
особенностям  гораздо  более  тяготеет  к  Польше.  На  ото  грубейшее  искаже- 
ние  истории  наша  литература,  к  стьіду  своєму,  отозвалась  тем  же  учением  о 
каких-то  двух  русских  народностях  и  двух  русских  язьїках.  Возмутительньїй  и 
нелепьій  софизм!  Как  будто  возможньї  две  русские  народности  и  два  русские 
язьїка,  как  будто  возможньї  две  французские  народности  и  два  французские 
язьїка!  И  вот  мало-по-малу  из  ничего  образовалась  целая  литературная  украй- 
нофильская  партия,  вербуя  себе  приверженцев  в  нашей  беззащитной  молоде- 
жи.  Истощались  все  прельщения,  чтобьі  связать  с  зтой  новой  неожиданной 
пропагандой  разньїе  великодушньїе  порьівьі,  разньїе  смутно  понимаемьіе  тен- 
денции,  разньїе  сердечньїе  чувствования.  Из  ничего  вдруг  появились  герой  и 
полубоги,  предмети  поклонения,  великие  символи  новосочиняемой  народнос¬ 
ти.  Явились  новьіе  Кирилли  и  Мефодии  с  удивительнейшими  азбуками,  и  на 
Божий  свет  бнл  пугцен  пуф  какого-то  небнвалого  малороссийского  язьїка.  По 
украинским  селам  начали  появляться,  в  бараньих  шапках,  усерднне  распро- 
странители  малороссийской  грамотности,  и  начали  заводить  малороссийские 
школи,  в  противность  усилиям  местного  духовенства,  которое  вместе  с  крес- 
тьянами  не  знало  как  отбиться  от  зтих  непрошених  просветителей.  Пошли  по¬ 
являться  книжки  на  новосочиненном  малороссийском  язьіке.  Наконец,  одним 
профессором,  составившим  себе  литературную  известность,  торжественно 
открнта  национальная  подписка  для  сбора  денег  на  издание  малороссийских 
книг  и  книжек. 

Ми  далеки  от  мисли  бросать  тень  подозрения  на  намерения  наших  украй- 
нофилов.  Ми  вполне  понимаем,  что  большинство  зтих  людей  не  отдают 
себе  отчета  в  своих  стремлениях.  Ми  отдаем  должную  дань  и  легковерию,  и 
легкомнслию,  и  умственной  незрелости,  и  бесхарактерности.  Но  не  пора  ли, 
по  крайней  мере  в  настоящую  минуту,  подумать  о  том,  что  ми  делаем?  Не 
пора  би  зтим  украйнофилам  понять,  что  они  делают  нечистое  дело,  что  они 
служат  орудием  самой  враждебной  и  темной  интриги,  что  их  обманнвают, 
что  их  дурачат?  Из  разньїх  мест  Малороссии  получаем  ми  вопиющие  письма 
об  зтом  зловредном  явлений,  которое  тревожит  и  возмугцает  там  мислящих  и 
серьезннх  людей.  Нити  интриги  обнаруживаются  все  яснеє  и  яснеє,  и  нет  ника¬ 
ного  сомнения,  что  украйнофили  находятся  в  руках  интриганов;  нет  никаного 
сомнения,  что  украйнофили  служат  покорньш  орудием  заклятих  врагов  своей 
Украйни.  Нашим  украйнофилам  пора  одуматься  и  понять,  в  какую  бездну  хо- 
тят  их  ввергнуть.  Ми  знаєм,  что  самьіе  фанатические  из  польских  агитаторов 
ожидают  рано  или  поздно  особенной  пользьі  своєму  делу  от  украйнофильства, 
что  они  радуются  отому  движению,  и  поддерживают  его  всеми  способами, 
разумеется,  прикрнвая  себя  разними  масками.  В  самом  деле,  ставя  вопрос  о 
существовании  русского  народа,  чего  лучшего  могут  ожидать  польские  фана¬ 
тики,  как  не  разложения  в  собственних  недрах  русского  народа?  Они  не  прочь 
и  сами  прикинуться  завзятими  украйнофилами;  имея  на  мисли  великий  идеал 
в  лице  Конрада  Валенродаг,  они  великодушно  отрекутся  от  собственной  на- 


68 


родности  в  пользу  украинскои  и  отрекутся  тем  охотнее,  что  украинскои  народ¬ 
носте  не  существует,  а  существует  только  возможность  произвести  в  русском 
народе  брожение,  которое  всего  действительнее  может  послужить  целям  вра- 
гов  России,  поднимающим  вопрос  о  самом  существовании  ее. 

Польские  повстанцьі,  которьіе  дерутся  и  гибнут  в  лесах,  знают,  по  край- 
ней  мере,  чего  они  хотят.  Польская  народносте  жила  когда-то  особьім  госу- 
дарством  и  имела  самостоятельное  историческое  существование;  польский 
язьік  єсть  язьік  существующий,  язьік  обработанньїй,  имеющий  литературу. 
Польские  повстанцьі  знают,  чего  они  хотят,  и  желания  их,  при  всей  своей  без- 
надежности,  имеют  смьісл,  и  с  ними  можно  спитаться.  Но  чего  хотят  наши 
украйнофильї?  Украйна  никогда  не  имела  особой  истории,  никогда  не  бьша 
особьім  государством;  украинский  народ  єсть  чистий  русский  народ,  корен- 
ной  русский  народ,  сугцественная  часте  русского  народа,  без  которой  он  не 
может  оставаться  тем  что  он  еста/.  Несчастньїе  исторические  обстоятельства, 
оторвав  Украйну  от  русского  корня,  насильственно  соединили  ее  на  время  с 
Польшей;  но  Украйна  не  хотела  и  не  могла  бьіть  частью  Польши,  и  из  времен- 
ного  соединения  с  нею,  вместе  с  полонизмами  своей  местной  молвьі,  винесла 
вечную,  неугасимую  национальную  ненависть  к  польскому  имени.  Нигде  в 
России,  даже  теперь,  поляки  не  возбуждают  против  себя  собственно-нацио- 
нальной  ненависти;  а  в  У  крайнє  кипит  непримиримая  национальная  ненависть 
к  полякам.  Малороссийского  язика  никогда  не  било,  и  несмотря  на  все  усилия 
украйнофилов,  до  сих  пор  не  существует.  Во  множестве  особенних  говоров 
юго-западного  края  єсть  общие  оттенки,  из  которнх  искусственньш  обра¬ 
зом  можно,  конечно,  сочинить  особьій  язик,  как  можно,  конечно,  сочинить 
особьій  язик,  пожалуй,  даже  из  костромского  или  рязанского  говора.  Но  спра- 
шивается,  из  каких  побуждений  может  возникнуть  желание  сочинить  такой 
особьій  язик,  как  будто  не  достаточно  уже  существующего  русского  язика, 
принадлежащего  не  какой-либо  отдельной  местности,  но  целому  народу  не- 
разделимому  и  єдиному,  при  всех  местннх  особенностях  и  местних  наречиях, 
впрочем,  несравненно  менее  резких,  чем  во  всякой  другой  европейской  стра- 
не?  Откуда  у  нас  в  России  могло  взяться  такое  побуждение  устраивать  інколи 
для  преподавания  на  местном  наречии  и  для  возбуждения  антагонизма  между 
им  и  общепринятьім  государственннм  и  литературним  язиком?  Кто,  кроме 
мономанов,  мог  би  прийти  к  такой  мисли  во  Франции,  Германии  и  Англии  и 
какое  общество  допустило  би  зту  мисль  до  осуществления  в  размерах  сколь- 
ко-нибудь  значительннх?  Общепринятнй  русский  язик  не  єсть  какой-нибудь 
местний,  или  как  говорят,  великороссийский  язик.  Можно  с  полной  очевид¬ 
ностей)  доказать,  что  зто  язик  не  племенной,  а  исторический,  и  что  в  его  обра- 
зовании  столько  же  участвовала  северная  Русь,  сколько  и  южная,  и  последняя 
даже  более.  Всякое  усилие  поднять  и  развить  местное  наречие,  в  ущерб  су- 
ществующему  общенародному  историческому  язику,  не  может  иметь  другой 
логической  цели  кроме  расторжения  народного  единства. 

В  письмах,  которне  ми  получаем  из  Украйни,  нам  сообщают  о  решитель- 
ном  противодействии  крестьян  всем  зтим  попнткам.  В  живом  народе  креп- 
ко  сказивается  инстинкт  самосохранения.  Но  интриганн  прибегают  к  разньїм 
хитростям.  Дерзость  свою  они  простирают  до  того,  что  вьідают  себя  за  аген- 


69 


тов  правительства,  отправленньїх  будто  бьі  с  целью  расшевеливать  крестьян  и 
допьітьіваться  не  пожелают  ли  они,  чтобьі  детей  их  в  школах  учили  малорос- 
сийской  грамоте.  Сельский  люд  Малороссии  отличается  особенньїм  доверием 
к  правительству,  и,  не  разобрав  в  чем  дело,  крестьяне  могут  попадаться  на  зту 
удочку  и  заявлять  такне  желания,  которьіх  они  не  имеют,  и  которьіе  противо- 
речат  их  действительньїм  желаниям  и  самьім  существенньїм  интересам. 

В  деле  народности  и  язьїка  само  общество  должно  бьіть  на  страже.  Все, 
что  єсть  серьезного,  зрелого,  мьіслящего  в  Украйне,  особенно  духовенство, 
должно  знергически  противодействовать  интриге  и  изобличать  интриганов. 
Мьіслящие  люди  должньї  ограждать  сельский  люд  от  происков,  обьяснять 
ему,  в  чем  заключается  их  смьісл  и  куда  они  клонятся,  раскрьівать  обман  и 
растолковьівать  ему  что  правительство  никак  не  может  заводить  школьї  для 
развития  местного  наречия  в  ущерб  государственному  язьїку;  не  может  упо- 
треблять  народньїе  деньги  на  такое  дело,  которое  явно  клонится  к  ославению 
и  расторжению  народного  единства.  Всякий  сколько-нибудь  мьіслящий  чело- 
век,  всякий  способньїй  принять  к  сердцу  общее  дело  и  серьезно  подумать  об 
интересах  отечества  должен  понять,  что  нет  ничего  пагубнее  как  системати- 
ческими  усилиями  поднимать  местное  наречие  на  степень  язьїка,  заводить  для 
него  школьї,  сочинять  для  него  литературу,  что  никакая  другая  рознь  не  может 
произвести  таких  пагубньїх  последствий,  и  что  одна  и  та  же  интрига,  которая 
старалась  ополячить  народ  в  Белоруссии,  старается  создать  призрак  особой 
народности  в  Украйне,  и  что  последнее  еще  горше  первого. 

В  Г алиции,  несмотря  на  давнєє  отделение  отого  края  от  родной  России, 
писали  язьїком  подходящим  к  типу  общепринятого  русского  язьїка,  и  только  в 
последнее  время,  благодаря  усилиям  наших  украйнофилов  и  настойчивьім  тре- 
бованиям  поляков,  львовская  газета  “Слово”  начала  отдаляться  от  зтого  типа; 
она  представляет  теперь  собой  самьій  уродливий  маккаронизм.  Но  в  Угорской 
Руси  (в  Венгрии),  куда  польское  влияние  не  простирается,  сохраняется  и  блю- 
дется  в  возможной  чистоте  русский  язьік,  так  что  все,  что  там  писалось  и  все, 
что  оттуда  пишется  в  львовском  “Слове”,  кроме  некоторьіх  неловкостей  в  обо¬ 
ротах  речи,  почти  не  разнится  от  обьїкновенного  русского  язьїка.  Зато  теперь 
австрийское  правительство  запретило  журнал,  ввіходивший  в  Угорской  Руси; 
оно  требовало,  чтобьі  напій  родичи  отказались  от  настоящего  русского  язьїка 
и  писали  тою  же  уродливою  речью,  какой  львовские  литераторьі,  под  фирмою 
русского  язьїка;  но  угорские  русини  обьявили,  что  они  другого  русского  язьїка 
не  знают,  кроме  существующего,  и  предпочли  замолкнуть. 

Какой  же  смисл  может  иметь  в  самой  России  зто  так  назнваемое  украй- 
нофильское  направление?  Грустная  судьба  постигает  зти  украйнофильские 
стремления!  Они  точь  в  точь  совпадают  с  враждебннми  русской  народности 
польскими  интересами  и  распоряжениями  австрийского  правительства. 

Неужели  наши  украйнофилн,  бессознательно  завлеченнне  в  интригу,  бу- 
дут  работать  на  нее  даже  и  теперь,  когда  народ  на  Украйне  так  знергетически 
доказал  свою  преданность  общему  отечеству,  и  когда,  по  селам  Русского  цар¬ 
ства  у  всех  в  устах  и  на  сердце  имя  Києва,  златоверхого  Києва  -  имя  произво- 
дящее  могущественное  действие  на  всякого  русского  человека,  какой  би  он  ни 
бнл  уроженец,  -  имя,  в  котором  бить  может  еще  более  единящей  сили,  чем 


70 


в  имени  самой  Москви?  Наши  украйнофильї  должньї  пристальнее  вглядеться 
в  лицо  софизмам,  которьіми  их  обольщают.  Если  русская  земля  должна  бьіть 
одна  и  русский  народ  должен  бьіть  один,  то  не  может  бьіть  двух  русских  на¬ 
родностей,  двух  русских  язьїков:  зто  очевиднеє  чем  дваждьі  два  четьіре.  А  если 
Украйна  не  может  иметь  особого  политического  существования,  то  какой  же 
смьісл  имеют  зти  усилия,  зти  стремления  дать  ей  особьій  язьік,  особую  лите- 
ратуру,  и  устроить  дело  так,  чтоб  уроженец  киевский  со  временем  как  можно 
менее  понимал  уроженца  московского,  и  чтоб  они  должньї  бьши  прибегать  к 
посредству  чужого  язьїка,  для  того  чтоб  обьясняться  между  собою?  Какой  же 
смьісл  искусственно  создавать  преграду  между  двумя  частями  одного  и  того 
же  народа  и  разрознивать  их  сильї,  между  тем  как  только  из  взаимодействия  их 
сил  может  развиваться  жизнь  целого,  благотворная  для  всех  его  частей? 

Давно  уже  замечали  мьі  признаки  отого  фальшивого  направлення  в  нашей 
литературе  и  неоднократно  изьявляли  сожаление  о  том,  что  люди  тратят  свои 
сильї  на  дело,  от  которого  ни  в  каком  случае  добра  ожидать  не  должно.  Мьі  в 
“Русском  вестнике”  и  “Современной  летописи”,  обращались  к  здравому  смьіслу 
господ  подвизавшихся  на  зтом  поприще,  но  не  могли  удержаться  от  негодова- 
ния,  когда  некоторьіе  из  зтих  господ  вздумали  бьіло  действовать  посредством 
литературного  застращивания,  которое  бьшо  у  нас  в  большом  ходу  в  последнее 
время,  и  которое  состояло  в  том,  чтобьі  забрасьівать  грязью  всякого,  ко  решался 
поднять  независимьій  голос.  Мьі  бьши  очень  ради,  когда  спустя  некоторое  время 
несколько  киевских  украйнофилов  прислали  для  напечатания  свою  исповедь,  в 
которой  свидетельствовали  о  своем  патриотизме  и  чистоте  своих  решений.  Ми 
напечатали  их  исповедь;  нам  приятно  бьшо  верить  чистоте  их  намерений,  и  ми 
не  сочли  нужньїм  пускаться  с  ними  в  толки  о  бесплодии  их  украйнофильских 
стремлений,  тем  более,  что  в  то  время  начинали  уже  разьігрьіваться  польские 
смути.  Но  за  зто  посипались  на  нас  сильнне  укорьі  из  Малороссии,  и  нас  обви- 
няли  в  послаблений.  Каємся  в  грехе  и  постараємся  загладить  его. 

Кстати,  ми  считаем  своим  долгом  обьявить  господину  Костомарову,  чтоб 
он  не  трудился  присилать  в  редакцию  нашей  газети  обьявления  о  пожертвова- 
ниях,  собираемнх  им  в  пользу  издания  малороссийских  книг.  Таких  обьявлений 
ми  печатать  не  будем,  и  каємся,  что  в  начале  зтого  года,  по  случайной  оплош- 
ности,  зти  обьявления  раза  два  появлялись  в  “Московских  ведомостях”.  Ми 
искренно  сожалеем,  что  господин  Костомаров  ссудил  своє  имя  на  зто  дело,  и 
позволяем  себе  надеяться,  что  он  оценит  наши  побуждения  и,  размнслив,  бить 
может,  и  сам  согласится  с  нами.  Ми  думаєм,  что  общественннй  сбор  на  та- 
кой  предмет  по  своим  последствиям,  если  не  по  намерениям  производящих  его 
лиц,  гораздо  хуже,  чем  сбор  на  Руси  доброхотннх  подаяний  в  пользу  польского 
мятежа.  В  замене  того  ми  охотно  вьізьіваемся  печатать  обьявления  господиня 
Костомарова,  если  он  будет  собирать  пожертвования  на  развитие  провансаль- 
ского  жаргона  во  Франции  или  нортумберландского  в  Англии.  Или  пусть  зти 
сумми  передаст  он  в  кассу  немецкого  национального  ферейна  на  постройку 
германского  флота.  Лучше  бросить  зти  деньги...  Бог  с  ними!  Они  жгутся. 

Катков  М.  Н.  1863  год.  Собрание  статей  по  польскому  вопросу.  -  Вьіп.  І.  -  М.,  1887.  -  С.  273- 
282. 


71 


№41 

1863  р.,  червня  27.  Київ.  - 

Подання  голови  Київського  цензурного  комітету  О.  М.  Новицького 
міністрові  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєву  про  необхідність  вжиття 
заходів  проти  намагання  “некоторьіх  малороссов”  навернути 
свій  народ  до  рідної  мови,  оскільки  “никакого  особенного 
малороссийского  язьїка  не  бьіло,  нет  и  бьіть  не  может” 

Секретно 

В  Киевский  цензурний  комитет  поступила  рукопись  под  заглавием 
“Притчи  Господа  нашего  Иисуса  Христа  на  украинский  мови  росказани”. 
Рассматривавший  зту  рукопись  цензор  Лазов  возвратил  ее  без  одобрения  к 
пенати,  потому,  во-первьіх,  что  в  Петербурге,  как  видно  из  газет,  ожидается 
в  непродолжительном  времени  вьіход  полного  Евангелия,  переведенного  на 
малороссийский  язик  Морачевским,  и  потому  едва  ли  может  бить  допущен 
другой  перевод  частей  Евангелия,  и,  во-вторьіх,  что  она  по  содержанию  по- 
длежит  духовной  цензуре. 

Из  предисловия  к  сей  рукописи  видно,  что  она  преимущественно  предна- 
значается  для  учащихся,  между  тем  как  самое  обучение  во  всех  без  изьятия 
училищах  производится  на  общерусском  язьіке  и  употребление  в  училищах 
малороссийского  наречия  нигде  не  допущено.  Самий  вопрос  о  пользе  и  воз- 
можности  употребления  в  школах  зтого  наречия  не  только  не  решен,  но  даже 
самое  возбуждение  сего  вопроса  принято  большинством  малороссиян  с  не- 
годованием,  часто  вьісказьівающимся  в  пенати.  Они  весьма  основательно 
доказнвают,  что  никакого  особенного  малороссийского  язьїка  не  било,  нет  и 
бить  не  может,  и  что  наречие  их,  употребляемое  простонародьем,  єсть  тот  же 
русский  язик,  только  испорченннй  влиянием  на  него  Польши,  что  общерус- 
ский  язик  также  понятен  для  здешнего  народа,  как  и  для  великороссиян,  и 
даже  гораздо  понятнее,  чем  теперь  сочиняемнй  для  него  некоторьши  мало- 
россами  и,  в  особенности  поляками,  так  назьіваемьій  украинский  язик.  Лиц 
того  кружка,  которнй  усиливается  доказнвать  противное,  большинство  са¬ 
мих  малороссиян  упрекает  в  каких-то  сепаратистских  замислах,  враждебних 
России  и  гибельннх  для  Малороссии.  Посему  цензор  Лазов,  в  донесений  своем 
по  поводу  названной  вигне  рукописи,  присовокупляет,  что,  зная  все  зто,  разде- 
ляя  убеждения  большинства  малороссиян  и  вида  постоянное  умножение  мало- 
российских  изданий,  особенно  предназначаемнх  для  народного  обучения,  он, 
равно  как  и  всякий  цензор,  обращающий  строгое  внимание  на  цель  подобних 
изданий,  как  того  требует  Устав  о  цензуре,  не  может  спокойно  разрешать  печа- 
тание  их,  тревожимнй  опасением,  не  делается  ли  он  чрез  то  невольним  участ- 
ником  в  распространении  того  противозаконного  движения,  на  существование 
которого  указнвают  сами  же  малороссн.  Положение  цензора  при  рассмотре- 
нии  подобних  рукописей  и  книг  тем  более  затруднительно,  что  в  них  только 
цель  и  предосудительна,  самое  же  содержание  обикновенно  не  заключает  в 
себе  ничего  непозволительного  по  Уставу  о  цензуре.  Посему  господин  Лазов 
проект  цензурний  комитет  об  исходатайствовании  разрешения  начальства, 
как  поступить  с  рукописями  и  книгами,  порождаемьши  стремлением  обосо- 


72 


бить  малороссийский  язьік  и  доставить  здешнему  народу  возможность  обхо¬ 
диться  без  употребления  общерусского  язьїка. 

Соглашаясь  вполне  со  всем  вьшіеизложенньїм,  считаю  необходимьім  при- 
совокупить,  что  в  проходящих  через  Киевский  цензурний  комитет  сочинениях 
нередко  вьісказьіваются,  хотя  и  не  совсем  ясно,  какие-то  затеи  обособления 
малороссийской  народности. 

Явление  зто  тем  более  прискорбно  и  заслуживает  внимание  правитель- 
ства,  что  оно  совпадает  с  политическими  замислами  поляков  и  едва  ли  не  им 
обязано  своим  происхождением.  На  зту  мисль  невольно  наводит  между  про- 
чим  одно  место  в  польской  брошюре,  находящейся  в  моем  рассмотрении  по 
иностранной  цензуре,  под  названием:  “К$С2$  2е  ро]ес!пату.  81о\уо  бо  Ьгасі 
Ро1ако\¥  \у  зргазуіе  роїкко-гизкс]”  (“Ручаюсь,  что  соедннимся.  Слово  к  братьям 
полякам  в  тяжбе  п  о  л  ь  с  к  о  -  р  у  с  с  к  ой” а) .  В  ней  автор,  поговорив  о  мнимой  ненави- 
сти  малороссиян  к  москалям  и  о  том,  что  зта  ненависть  сближает  и  соединяет 
их  с  поляками,  продолжает:  “Малороссияне  говорят  и  пишут  свои  сочинения 
на  малороссийском  язьіке,  а  поляки  радуются  тому  и  поддерживают  литерату- 
ру,  дабьі  зтим  самим  убедить  свет  и  москалей,  что  Русь  не  єсть  Москва”.  И  из 
дел  Комитета  видно,  что  большая  часть  малороссийских  сочинений  действи- 
тельно  поступает  от  поляков. 

Обо  всем  вншеизложенном  имею  честь  представить  Вашему  вьісокопре- 
восходительству  на  тот  конец,  не  изволите  ли  признать  нужньїм  принять  ка- 
кие-либо  мери  против  обнаруживаюгцегося  стремления  некоторнх  малорос- 
сов,  а  совместно  с  ними  и  поляков,  отчуждать  здешний  народ  от  общерусских 
язьїка  и  народности. 

Председательствующий  Новицкий 
Ис[правляющий]  д[олжность]  секретаря  К.  Бурхард 
РДІА,  ф.  775,  оп.  1,  спр.  188,  арк.  ЇМ.  Оригінал.  Опубл.:  Архівні  документи  Валуєвського  цирку¬ 
ляра  1 863  року  та  їх  сприйняття  /  Публ.  В.  Яременка  та  О.  Сліпушко  //  Дніпро.  -  200 1 .  -  №  1-2.  - 
С.  62-63;  Яременко  В.  “. . .  Літератури  дивна  течія. . —  Кн.  2.  -  К.,  201 1 .  -  С.  329-33 1 . 

№42 

1863  р.,  липня  11.  Санкт-Петербург.  - 
Доповідна  записка  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєва 
Олександрові  II  “О  книгах,  издаваемьіх  для  народа  на  малороссийском 
наречии”  з  пропозицією  дозволити  друкування  творів 
красного  письменства  та  призупинити  видання  навчальної 
та  релігійної  літератури  українською  мовою1 

Давно  уже  идут  спорьі  в  нашей  печати  о  возможности  существования 
самостоятельной  малороссийской  литературьі.  Поводом  к  зтим  спорам  слу¬ 
жили  произведения  некоторьіх  писателей,  отличавшихся  более  или  менее 
замечательньїм  талантом  или  своєю  оригинальностью. 

В  последнее  время  вопрос  о  малороссийской  литературе  получил  иной 
характер  вследствие  обстоятельств  чисто  политических,  не  имеющих  никако- 


1  Документ  майже  тотожнього  змісту  від  18  липня  1863  р.  було  адресовано  на  ім  ’я 
міністра  народної  освіти  О.  В.  Головніна  (див.  док.  №  43). 


73 


го  отношения  к  интересам  собственно  литературньїм.  Прежние  произведения 
на  малороссийском  язьіке  имели  в  виду  лить  образованньїе  классьі  Южной 
России,  ньіне  же  приверженцьі  малороссийской  народности  обратили  свои 
види  на  массу  непросвещенную,  и  те  из  них,  которьіе  стремятся  к  осуществле- 
нию  своих  политических  замьіслов,  принялись,  под  предлогом  распростране- 
ния  грамотности  и  просвещения,  за  издание  книг  для  первоначального  чтения, 
букварей,  грамматик,  географий  и  т.  п.  В  числе  подобньїх  деятелей  находились 
прежде  членьї  харьковского  тайного  общества,  а  в  недавнєє  время  -  множество 
лиц,  о  преступньїх  действиях  которьіх  производилось  следственное  дело  в  ко- 
миссии,  учрежденной  под  председательством  статс-секретаря  князя  Г олицьіна. 

В  С.-Петербурге  даже  собираются  пожертвования  бьівшим  профессором 
Костомаровим  для  издания  дешевих  книг  на  южнорусском  наречии.  Многие 
из  зтих  книг  поступили  уже  на  рассмотрение  в  С.-Петербургский  цензурний 
комитет.  Немалое  число  таких  же  книг  представляется  и  в  Киевский  цензурний 
комитет.  Сей  последний  в  особенности  затруднялся  пропуском  упомянутнх 
изданий,  имея  в  виду  следуюгцие  обстоятельства:  обучение  во  всех  без  изьятия 
училищах  производится  на  общерусском  язьіке  и  употребление  в  училищах 
малороссийского  язика  нигде  не  допущено.  Самий  вопрос  о  пользе  и  возмож- 
ности  употребления  в  школах  зтого  наречия  не  только  не  решен,  но  даже  воз- 
буждение  зтого  вопроса  принято  большинством  малороссиян  с  негодованием, 
часто  вьісказьівающимся  в  печати.  Они  весьма  основательно  доказнвают,  что 
никакого  особенного  малороссийского  язика  не  било,  нет  и  бить  не  может, 
и  что  наречие  их,  употребляемое  простонародием,  єсть  тот  же  русский  язик, 
только  испорченннй  влиянием  на  него  Польши;  что  общерусский  язик  так  же 
понятен  для  малороссов,  как  и  для  великороссиян,  и  даже  гораздо  понятнее, 
чем  теперь  сочиняемнй  для  него  некоторьши  малороссами,  и  в  особенности 
поляками,  так  назьіваемьій  украинский  язик.  Лиц  того  кружка,  которнй  уси- 
ливается  доказнвать  противное,  большинство  самих  малороссов  упрекает  в 
сепаратистских  замислах,  враждебних  России  и  гибельних  для  Малороссии. 

Явление  зто  тем  более  прискорбно  и  заслуживает  виймання,  что  оно  со- 
впадает  с  политическими  замислами  поляков,  и  едва  ли  не  им  обязано  своим 
происхождением,  судя  по  рукописям,  поступавшим  в  цензури  и  по  тому,  что 
большая  часть  малороссийских  сочинений  действительно  поступает  от  по¬ 
ляков.  Наконец,  и  киевский  генерал-губернатор  находил  опасним  и  вредннм 
випуск  в  свет  рассматриваемого  ньіне  духовной  цензурой  перевода  на  мало- 
российский  язик  Нового  Завета. 

Система  общественного  образования  у  нас  основана  преимущественно  на 
условии  правительственной  инициативьі;  частная  же  или  общественная  ини- 
циатива  допускается  лишь  настолько,  насколько  она  может  содействовать 
видам  правительства  и  для  того,  чтобьі  подобная  частная  или  общественная 
деятельность  достигала  зтой  цели  и  действительно  служила  к  пользам  народа, 
правительство  учреждает  за  нею  необходимнй  надзор.  Бьівшие  отступления 
от  зтого  правила,  как,  например,  устройство  воскресннх  школ  по  инициативе 
частной,  общественной,  без  надзора  со  сторони  правительства,  приводили  к 


74 


Доповідна  записка  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєва  Олександру  II 
“О  книгах,  издаваемьіх  для  народа  на  малороссийском  наречии”. 

11  липня  1863  р .Док.  №  42. 


75 


последствиям  весьма  неблагоприятньїм  как  для  правительства,  так  и  для  само¬ 
го  народа. 

Таким  образом,  возбужденньїй  ньіне  цензурой  вопрос  об  издании  книг  на 
малороссийском  язьіке  для  народа  представляется,  при  теперешних  обстоя- 
тельствах,  особенно  важньїм,  и  к  разрешению  его  оказьівается  необходимьім 
приступить  с  крайней  осторожностью. 

В  зтих  видах  министр  внутренних  дел  предполагает  вопрос  об  издании 
упомянутьіх  книг  для  народа  подвергнуть  совокупному  обсуждению  с  мини- 
стром  народного  просвещения,  обер-прокурором  Св.  Синода  и  шефом  жан- 
дармов;  до  получения  же  от  них  заключений  и  до  рассмотрения  настоящего 
дела  в  установленном  порядке  министр  сделал  распоряжение  по  цензурному 
ведомству,  чтобьі  позволялись  к  печати  только  произведения  на  малороссий¬ 
ском  язьіке,  принадлежащие  к  области  изящной  литературьі;  пропуском  же 
книг  на  том  язьіке  религиозного  содержания,  учебньїх  и  вообгце  назначенньїх 
для  первоначального  чтения  народа,  приостановиться  до  разрешения  настоя¬ 
щего  вопроса. 

О  вьішеизложенном  министр  внутренних  дел  долгом  считает  всеподдан- 
нейше  довести  до  вьісочайінего  императорского  величества  сведения. 

Статс-секретарь  Валуев 

Помітка :  Вьісочайше  повелено  исполнить.  С.-Петербург.  12  июля  1863  г. 

РДІА,  ф.  775,  оп.  1,  спр.  188,  арк.  4-8.  Оригінал.  Опубл.:  Архівні  документи  Валуєвського  цир¬ 
куляра  1863  року  та  їх  сприйняття  /  Публ.  В.  Яременка  та  О.  Сліпушко  //  Дніпро.  -  2001.  -  № 
1-2.  -  С.  63-66;  Яременко  В.  “...  Літератури  дивна  течія. -  Кн.  2.  -  К.,  201 1.  -  С.  331-333. 

№43 

1863  р.,  липня  18.  Санкт-Петербург.  - 
Відношення  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєва  міністрові 
народної  освіти  О.  В.  Головніну  про  заборону  видань  українською 
мовою,  спричинену  небезпекою  масового  поширення  українофілами 
“політичних  задумів”  під  виглядом  запровадження  письменності 
й  просвіти  і,  відповідно,  набуттям  питання  про  українську 
літературу  виключно  політичного  забарвлення1 

Секретно 

Давно  уже  идут  спорьі  в  нашей  печати  о  возможности  существования  са- 
мостоятельной  малороссийской  литературьі.  Поводом  к  зтим  спорам  служили 
произведения  некоторьіх  писателей,  отличавшихся  более  или  менее  замеча- 
тельньїм  талантом  или  своєю  оригинальностью. 

В  последнее  время  вопрос  о  малороссийской  литературе  получил  иной  ха¬ 
рактер  вследствие  обстоятельств  чисто  политических,  не  имеющих  никакого 
отношения  к  интересам  собственно  литературньїм.  Прежние  произведения  на 


1  Документ  майже  тотожнього  змісту  від  11  липня  1863  р.  було  адресовано  на  ім  я 
імператора  Миколи  II  (див.  док.  №  42). 


76 


ж 


-  -  г.-^-  -• 

/< ' 


9^ 


Відношення  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєва  міністру  народної  освіти 
О.  В.  Головніну.  18  липня  1863  р.  Док.  №  43. 


77 


малороссийском  язьіке  имели  в  виду  лишь  образованньїе  классьі  Южной  Рос- 
сии,  ньіне  же  приверженцьі  малороссийской  народности  обратили  свои  види 
на  массу  непросвещенную,  и  те  из  них,  которьіе  стремятся  к  осуществлению 
своих  политических  замьіслов,  принялись,  под  предлогом  распространения 
грамотности  и  просвещения,  за  издание  книг  для  первоначального  чтения, 
букварей,  грамматик,  географий  и  т.  п.  В  числе  подобньїх  деятелей  находились 
прежде  членьї  харьковского  тайного  общества,  а  в  недавнєє  время  -  множест- 
во  лиц,  о  преступньїх  действиях  которьіх  производилось  следственое  дело  в 
особой  комиссии,  учрежденной  под  председательством  статс-секретаря  князя 
Голицьіна. 

Явление  ото  тем  более  прискорбно  и  заслуживает  виймання,  что  оно  сов- 
падает  с  политическими  стремлениями  поляков,  и  едва  ли  не  им  обязано  своим 
происхождением,  судя  по  рукописям,  поступавшим  в  цензуру  и  по  тому,  что 
большая  часть  малороссийских  сочинений  действительно  поступает  от  поля¬ 
ков.  Наконец,  и  киевский  генерал-губернатор  находит  опасньїм  и  вредньїм  ви¬ 
пуск  в  свет  рассматриваемого  ньіне  духовною  цензурой  перевода  на  малорос- 
сийский  язьік  Нового  Завета. 

Принимая  во  внимание,  с  одной  стороньї,  настоягцее  тревожное  положе- 
ние  общества,  волнуемого  политическими  собьітиями,  а  с  другой  стороньї, 
имея  в  виду,  что  вопрос  об  обучении  грамотности  на  местньїх  наречиях  не  по- 
лучил  еще  окончательного  разрешения  в  законодательном  порядке,  я  признал 
необходимьім,  впредь  до  соглашения  с  Вашим  превосходительством,  обер- 
прокурором  Святейшего  Синода  и  шефом  жандармов  относительно  печатания 
книг  на  малороссийском  язьіке,  сделать  по  цензурному  ведомству  распоряже- 
ние,  чтобьі  к  печати  дозволялись  только  такне  произведения  на  зтом  язьіке, 
которьіе  принадлежат  к  области  изящной  литературьі;  пропусками  же  книг  на 
малороссийском  язьіке  как  духовного  содержания,  так  учебньїх  и  вообще  на- 
значаемьіх  для  первоначального  чтения  народа,  я  предложил  цензурним  коме- 
тетам,  приостановиться. 

О  распоряжении  зтом  я  поверг  на  внсочайшее  государя  императора  воз- 
зрение  и  его  величеству  благоугодно  било  удостоить  оное  монаршего  вдобре¬ 
ння1. 

Сообщая  Вашему  внсокопревосходительству  о  вншеизложенном,  имею 
честь  покорнейше  просить  Вас,  милостивий  государь,  почтить  меня  заключе- 
нием  о  пользе  и  необходимости  дозволения  к  печатанию  книг  на  малороссий¬ 
ском  наречии,  предназначенних  для  обучения  простонародья. 

К  сему  неизлишним  считаю  присовокупить,  что  по  вопросу  отому,  подле- 
жащему  обсуждению  в  установленном  порядке,  я  ньіне  же  вошел  в  сношение 
с  генерал-адьютантом  князем  Долгоруковим  и  обер-прокурором  Святейше¬ 
го  Синода. 

Неизлишним  считаю  присовокупить,  что  Киевский  цензурний  комитет 
вошел  ко  мне  с  представлением,  в  котором  указнвает  на  необходимость  при- 


1  Див.  док.  №  42. 


78 


нятия  мер  против  систематического  напльїва  издании  на  малороссииском  на- 
речии1. 

Подписал  министр  внутренних  дел  статс-секретарь  Валуев 

Верно:  секретарь  Забелин 

Помітка:  Такого  же  содержания: 

№  395  -  господину  главному  начальнику  III  Отделения  собственной  е.  и.  в. 
канцелярии;  №  396  -  господину  обер-прокурору  Святейшего  Синода2. 

Верно:  секретарь  Забелин 

РДІА,  ф.  775,  оп.  1,  спр.  188,  арк.  11-12.  Засвідчена  копія.  Опубл.:  Трийцят  літ  духової  неволі 
на  Україні  //  Правда.  -  1894.  -  Т.  21,  вип.  63.  -  С.  281-290;  Лемке  Мих.  Зпоха  цензурних  реформ 
1859-1865  годов.  -  СПб.,  1904.  -  С.  302-304;  Кревецький  І.  “Не  бьшо,  нет  и  бить  не  может”  // 
Літературно-науковий  вістник.  -  Т.  XXVI.  -  Львів,  1904.  -  С.  138-139;  Ник.  Фабрикант.  Крат- 
кий  очерк  из  истории  отношений  русских  цензурних  законов  к  украинской  литературе  //  Русская 
мисль.  -  Год  XXVI.  -  М.,  1905.  -  №  3.  -  С.  132-134;  МиллерА.  И.  “Украинский  вопрос”  в  политике 
властей  и  русском  общественном  мнении  (вторая  половина  XIX  в.).  -  СПб.,  2000.  -  С.  240-241; 
Архівні  документи  Валуєвського  циркуляра  1863  року  та  їх  сприйняття  /  Публ.  В.  Яременка  та 
О.  Сліпушко  //  Дніпро.  -  2001.  -  №  1-2.  -  С.  68-69;  Западньїе  окраиньї  Российской  империи.  -  М., 
2006.  -  С.  222-224;  Яременко  В.  “.. .  Літератури  дивна  течія...”.  -  Кн.  2.  —  К.,  20 11,  —  С.  337-338. 

№44 

1863  р.,  липня  18.  Санкт-Петербург.  - 
Розпорядження  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєва 
Київському  цензурному  комітетові  про  заборону  друкування 
українською  мовою  книжок  релігійного  змісту,  підручників 
та  видань  для  початкового  читання 

Секретно 

Вследствие  представлення  от  27  минувшего  июня  за  №  3423  предлагаю 
Киевскому  цензурному  комитету  сделать  распоряжение,  чтобьі  в  печати  до¬ 
зволялись  только  такне  произведения  на  малороссийском  язьіке,  которьіе  при- 
надлежат  к  области  изягцной  литературьі.  Пропуском  же  книг  на  том  язьіке  как 
религиозного  содержания,  так  и  учебньїх  и  вообще  назначенньїх  для  перво- 
начального  чтения  народа,  приостановиться  до  разрешения  возбужденного  по 
зтому  предмету  вопроса  в  установленном  порядке,  о  чем  комитет  будет  свое- 
временно  поставлен  в  известностьа. 

Министр  внутренних  дел  статс-секретарь  Валуев 

Помітка:  Читал.  Лазов 

ЦДІАК  України,  ф.  293,  оп.  1,  спр.  552,  арк.  28.  Оригінал.  Опубл.:  Гісцова  Л.  Кайдани  на  вуста 
народу  //  Україна.  -  1990.  -  №  46.  -  С.  21  (у  перекладі  українською  мовою);  Архівні  документи 
Валуєвського  циркуляра  1863  року  та  їх  сприйняття /Публ.  В.  Яременка  та  О.  Сліпушко//  Дніпро.  - 
2001.  -  №  1-2.  -  С.  69;  Яременко  В.  “.. .  Літератури  дивна  течія.. .”.  -  Кн.  2.  -  К.,  201 1.  -  С.  339. 


1  Останній  абзац  дописано  77.  Валуєвим,  що  засвідчено  поміткою  секретаря:  Рукою 
министра  внутренних  дел  написано. 

2  Відповіді  на  відношення  77.  Валуєва:  док.  №47  та  №57. 

3  Див.  док.  №41. 


79 


Розпорядження  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєва  Київському 
цензурному  комітету.  18  липня  1863  р.  Док.  №  44. 


80 


№45 

1863  р.,  липня  20.  Санкт-Петербург.  - 
Відношення  міністра  народної  освіти  О.  В.  Головніна 
міністрові  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєву  про  несхвалення 
дій  київського  цензора  та  радикальних  заходів  уряду  щодо 
заборони  українських  видань,  оскільки  підставою 
для  цензурної  заборони  має  бути  не  мова,  а  зміст  твору 

Ваше  превосходительство,  спрашивая  моє  мнение  о  пользе  и  необходимос- 
ти  дозволения  к  печатанию  книг  на  малороссийском  наречии,  предназначенньїх 
для  обучения  простонародья,  изволите  сообгцать,  что  Киевский  цензурний 
комитет  указьівает  на  необходимость  принятия  мер  против  систематического 
напльїва  изданий  на  малороссийском  наречии  и  что  киевский  генерал-губерна¬ 
тор  находит  опасньїм  и  вредньїм  випуск  в  свет  рассматриваемого  ньіне  духо¬ 
вною  цензурою  перевода  на  малороссийский  язик  Нового  Завета. 

Вследствие  сего  имею  честь  уведомить,  что  сущность  сочинения,  мисли, 
изложенньїе  в  оном1,  и  вообще  учение,  которое  оно  распространяет,  а  отнюдь 
не  язик  или  наречие,  на  котором  написано,  составляют  основание  к  запрегце- 
нию  или  дозволению  той  или  другой  книги,  и  что  старанне  литераторов  об- 
работать  грамматически  каждьій  язик  или  наречие  и  для  сего  писать  на  нем 
и  печатать  -  весьма  полезно  в  видах  народного  просвегцения  и  заслуживает 
полного  уважения.  Посему  Министерство  народного  просвещения  обязано 
поогцрять  и  содействовать  подобному  старанню.  Затем,  если  старанне  зто 
употребляется  некоторьши  лицами,  как  личина,  прикрнвающая  преступнне 
замисли,  и  если  книги,  писанние  на  малороссийском  язьіке,  употребляют- 
ся  как  орудне  вредной  антирелигиозной  или  политической  пропаганди,  то 
цензура  обязана  запрещать  подобние  книги;  но  запрегцать  их  за  мисли,  в 
них  изложенньїе,  а  не  за  язик,  на  котором  писаньї,  и  если  таковнх  сочине- 
ний  представляется  в  Киевский  цензурний  комитет  значительное  число,  то 
комитет  сей  мог  би  просить  о  временном  усилении  личного  состава  цензо- 
ров.  Требование  же  комитета,  чтобьі  принятн  били  мери  против  системати¬ 
ческого  напльїва  изданий  на  малороссийском  язьіке,  я  нахожу  совершенно 
неосновательньш.  Что  же  касается  до  мнения  киевского  генерал-губернатора, 
что  опасно  и  вредно  випустить  в  свет  малороссийский  перевод  Нового  Завета, 
рассматриваемнй  духовною  цензурою,  то  из  уважения  к  господину  генерал- 
адьютанту  Анненкову  я  обьясняю  себе  подобннй  отзьів  какой-то  неопнтной 
канцелярской  ошибкой.  Духовное  ведомство  имеет  священную  обязанность 
распространять  Новий  Завет  между  всеми  разноплеменньши  жителями  импе- 
рии  на  всех  язиках  и  наречиях  и  истинним  праздником  нашей  церкви  бьш  би 
тот  день,  когда  ми  могли  би  сказать,  что  в  каждом  доме,  избе,  хате  и  юрте  на- 
ходится  зкземпляр  Евангелия  на  язьіке,  понятном  обитателям.  Министерство 
народного  просвещения,  со  своей  сторони,  всемерно  старается  о  распростра- 


1  Тут  і  далі  курсивом  подано  підкреслені  у  тексті  слова. 


81 


сУ 

ІМ 


*/-  /■ 


;М--  Ч.  "“" 


ДЕПАРТАМЕНТІ. 

КАНЦЕЛЯРІЄ 

(?пихі.&  / 

х’-°  -у/іоолл/л.  //(Уб<3г . 


Доиьодьиогр  » І//.ш і.импр,у  ^нутр/с р_ 
А-и-ихЛі  ''^■льЖ). 

■Уіа.ш.г.у  ■<У/рлАо- ГлХЛІ'иуПї/лМ  сопло,  /про/ 


,  Уі.иллЛ  сиЯл  '■ламо  мильна// -О  ,поил>уь  /иу-шої 

■лМОуАуИ.О сгуіму  Д)оі4и) мл  ілхЯу  лЛ?  лі/Лхи.пьс/ішо 


Ж-іьшЛз  -Н/О 


'гос-сисСкоиДі  А І 


наіАпілаі/Ь  ЛнЛл  од'ЦЛ/1 


г -Ум/, 


дуЛлл-илЛ/  -просто 
’сшлуи/  /СМ&ш  сипЬ,  А.пгО  Жц&_ 


/0-упМіьпп)ь  н-си сХ^ррД. 
іріурлял 
лКоелл-шнхумр 


-П/Лр/МН-Я/, 

/.клго  ЩелсіурііАі.г^л/іл)иАА/ґУиіггЛ7  укмріЛ- 
лл/  А  ил/)/л.'МА-<А.и)гл-пь  ліршоиЛлУУШІ/  оллрЬ  п/ю 


Сірії  пр,. 


Уіо  /і.ИьгтАтЛчїхллМниіріініуріиоіір 


Лпл-с/А')  ЛЛЛлсуулл.усупіл.(А  п/ЛлЬО  -Нли.пиллал'їсо.- 
.  / 


-’ІЇси  исис  А-их-  ^®/хуі/№л«Л^  УсглрАнАлллУ-иу 
,  _  Ато  //Аісм*/  С/сшлш.нАо  -  іУ/і/$е/іИусииогА) 

І'У'Учі  У  гу,/  /•>  А  •*’»  рл  С~  -А  /І  Не  !  ,4  !  р 

?■  ,■/•/*•  у*  ",<г .  АілнЛ-о'ії-ьст/ю  оггссслшлДо  по  -іїіиА-нлошАо -&/■ 

у  ,//„„//;/  ,  / 

'  $*/■**?  Уіус-кА  Л-я,  с4/ьиіІ9  р/урсньсі Уїлрсл/, алли/Ш) 

нАьуиь  '.іїуіо&іииі)  раїяррлм  лПлерішйсс/  нм/ 
млллер.і)  у -сси А/лн /  Л.уиД>  НлАсу'іО  ДлЛптгео: 
о$-<Мм4і  сжп.ь  і.о  Лі/гм  пАлил.гь-10  А/лі/пСі  у&ь 

Л  \  '  \  ••  >  У 

Ьомлллпл  ,  А-УУи)  -со/лл^нА  сууіь  -СОАлилл.ги./А../' 


гАЛА  ІС<Л/йл  -гьр.Ц)  НЛІЛЛЛіуА/  л4>-Х-і  -ОИЛс.аАл.  -илбо  _ 


,  /  л.,  ,  -■'}  >  Ч!' 

■О/,  <4 /О.  <4; 

л.‘ 


ШААьил,  00)110.0 (гоо  ОМ)  рилспроспра, 
НлЛи-ПІЇО,  Сіл  АУУУШЛО'&Ь  МИ,  гЯ^ЬСУМ  О-Ссш/  НМл 
-НМлАсил,  Л-СС/  'Г.-ОНМІ'ІОімАо  ОУ/ОлН  СОСЛАЛ-СО  у  СО - 


Відношення  міністра  народної  освіти  О.  В.  Головніна 
міністру  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєву.  20  липня  1863  р.  Док.  №  45. 


82 


нении  в  своих  училищах  и  через  них  в  народе  книг  духовного  содержания, 
печатает  их  в  числе  десятков  тисяч  зкземпляров,  и  в  ряду  зтих  книг  Новьій 
Завет  на  местном  наречии  должен  бьі  занимать  первое  место.  Посему,  мало- 
российский  перевод  Евангелия,  исправленньїй  духовною  цензурою,  составит 
одно  из  прекраснейших  дел,  которьіми  ознаменовано  ньінешнее  царствование, 
и  Министерство  народного  просвещения  должно  желать  зтому  делу  скорейше- 
го  и  полного  успеха. 

В  заключение  считаю  долгом  сказать,  что  лет  за  1 5  перед  сим  я  находился 
в  Финляндии  в  то  самое  время,  когда  принятьі  бьіли  строгие  цензурньїе  мерьі 
против  книг,  которьіе  печатались  для  народа  на  финском  язьіке  и  разньїх  наре- 
чиях  оного,  причем  бьшо  дозволено  издавать  на  зтом  язьіке  только  книги  духо¬ 
вного  или  агрономического  содержания.  Я  бьш  тогда  свидетелем  негодования, 
которое  возбудила  зта  мера  в  лицах  самих  преданньїх  правительству,  которьіе 
оплакивали  оную,  как  политическую  ошибку.  Враги  правительства  радовались 
зтому  распоряжению,  ибо  оно  приносило  большой  вред  самому  правительству. 

Министр  народного  просвещения  Головний 
Управляющий  департаментом  статс-секретарь  Машуров 

Помітка  П.  Валуєва  на  лівому  березі  останнього  абзацу:  Сравнение 
Малороссии  с  Финляндией  заключает  в  себе  наилучшие  оправдання  всего 
того,  что  здесь  [...]  грамматически  правильно  вьісказано,  сколько  государствен- 
но  неправильно  соображено. 

Резолюція:  Ожидать  получения  отзьівов  господина  [...]  Долгорукова  и  гос- 
подина  министра  Ахматова.  22  июля. 

РДІА,  ф.  775,  оп.  1,спр.  188,  арк.  15-17.  Оригінал.  Опубл.:  ЛемкеМих.  Зпоха  цензурних  реформ 
1859-1865  годов.  -  СПб.,  1904.  -  С.  304-306;  Архівні  документи  Валуєвського  циркуляра  1863 
року  та  їх  сприйняття  /  Публ.  В.  Яременка  та  О.  Сліпушко  //  Дніпро.  -  2001.  -  №  1-2.  -  С.  70; 
Яременко  В.  “. ..  Літератури  дивна  течія. -  Кн.  2.  -  К.,  2011.  -  С.  340-341. 


№46 

1863  р.,  липня  23.  Санкт-Петербург.  - 
Лист  М.  І.  Костомарова  до  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєва 
із  проханням  дозволити  відповісти  публічно  у  газеті  “Голос”а 
на  звинувачення  у  солідарності  з  польським  визвольним  рухом 
та  роз’яснити  свою  позицію  щодо  заборони  видань  українською  мовою 

Ваше  вьісокопревосходительство  Петр  Александрович! 

Принимаю  смелость  просить  Вас  покорнейше  благосклонно  прочесть  зти 
строки.  Вот  в  чем  дело,  Ваше  вьісокопревосходительство: 

В  136  №  “Московских  ведомостей”6  явилась  статья,  направленная  про¬ 
тив  издания  книг  научного  содержания  на  южнорусском  язьіке,  предпринято- 
го  мною1.  В  ней  бросается  на  зто  дело  тень  подозрения,  проводится  мьісль  о 
солидарности  его  с  польскими  замислами.  Публицист  прямо  вьіразился,  что 


1  Див.  док.  №  40. 


83 


сбор  пожертвований  на  такое  дело  гораздо  хуже  сбора  в  пользу  польского 
мятежа.  Такне  вьіходки  требовали  с  моей  стороньї  возражений  и  обьяснений, 
но  статья  моя,  посланная  в  газету  “Голос”,  не  пропущена  цензурою.  Между 
тем  цензор  Лебедев,  которому  я  представил  две  малороссийские  рукописи  для 
цензирования,  обьявил,  что,  не  находя  в  них  по  содержанию  ничего  проти¬ 
вного  цензурним  узаконенням,  он  не  может  в  настоящее  время  одобрнть  их  к 
напечатанию,  потому  что  они  писаньї  по-малороссийски. 

Из  зтого  можна  заключить,  что  правительство  оказьівает  доверие  к  тем, 
которьіе  думают,  будто  бьі  издание  книг  научного  содержания  на  южнорус- 
ском  язьіке  состоит  в  солидарности  с  идеею  сепаратизма  и  стремлениями  отор- 
вать  Южную  Русь  от  Русского  государства. 

Но  в  таком  случае  да  позволено  же  будет  и  противной  стороне  вьісказаться 
и  также  свободно  защищать  себя,  как  свободно  на  нее  нападают. 

Напечатанньїй  в  “Дне”  к  обьяснению  двусмьісленньїх  и  оскорбительньїх 
виражений  побудил  публициста  в  24  №  воскресньїх  приложений  обьявить, 
что  он  не  подозревает  меня  в  прямом  соумьшілении  с  поляками.  Тот  же  пу- 
блицист,  утверждая,  будто  малороссийское  наречие  єсть  неорганическая  при- 
месь  польских  слов  и  форм  к  русскому  язьїку  и  не  имеет  ничего  самобьітного, 
будто  народ  в  нем  не  нуждается,  не  дорожит  им  и  охотно  усваивает  русский 
книжний  язьік,  легко  понимаемьш,  и  будто,  наконец,  пишущие  и  издающие  ма¬ 
лороссийские  книги  хлопочут  о  создании  искусственного  язьжа,  которьш  хотят 
навязать  одиннадцати  миллионам,  преследуя  при  зтом  цели,  которьіе  окажут- 
ся  вредньїми,  -  вьісказьівает,  однако,  желание,  чтоб  я  и  другие,  думающие  со 
мною  одинаково,  виражали  свои  мнения  свободно.  Между  тем,  в  настоящее 
время  я  лишен  возможности  опровергать  моих  противников  по  отому  вопросу, 
потому  что  судьба  статьи,  посланной  в  “Голос”,  дает  мне  повод  полатать,  что 
и  другие  мои  статьи  в  пользу  издания  книг  научного  содержания  на  южнорус- 
ском  язьіке  не  будут  допускаться  к  напечатанию.  Сверх  того,  запрещение  на 
печатание  книг  научного  содержания  на  том  только  оснований,  что  они  писаньї 
по-малороссийски,  ставит  меня  в  невозможность  защищать  дело,  против  кото- 
рого  вооружается  уже  не  мнение  частньїх  лиц,  а  сила  правительства. 

Аисііаіиг  сі  аіїсга  рагз!1  В  цензурних  постановленнях  существует  правило, 
что  обвинченьїй  в  чем  бьі  то  нн  бьшо  какнм-лнбо  повременньїм  изданием,  име¬ 
ет  право  печатать  своє  оправдание  в  том  же  издании.  Я  обращаюсь  к  Вашему 
вьісокопревосходительству  с  покорнейшею  просьбою  применить  зто  правило 
ко  мне  и  дозволить  мне  напечатать  оправдание  своего  дела  в  “Московских  ве- 
домостях”,  обязав  редакцию  принять  мою  статью,  а  вместе  с  тем  дозволять 
печатать  малороссийские  книги  научного  содержания,  если  они  не  будут 
противньї  по  содержанию  существующим  цензурним  правилам,  ибо  нет  та¬ 
кого  постановления,  которое  бьі  лишало  возможности  невинную  по  мислям 
книгу  явиться  в  печати  единственно  потому,  что  она  написана  на  таком  или 
ином  язьіке  или  наречии.  Умоляю  Ваше  вьісокопревосходительство  отстра- 
нить  от  вопроса  об  издании  книг  научного  содержания  на  южнорусском  язьіке 
бездоказательньїе  и  крайнє  оскорбительньїе  для  всех  имеющих  честь  принад- 


1  Дозвольте,  а  інша  сторона!  (лат.). 


84 


лежать  к  малорусскому  племени  подозрения  в  солидарности  с  какими-либо 
вредньїми  замислами  святого  дела  народного  образования,  пусть  зтот  вопрос 
станет  на  чисто  учено-литературно-педагогическую  почву  и  будет  дозволен 
свободньїй  обмен  доказательств  рго  сі  соп  Іга1:  тогда  само  собою  окажется,  в 
чем  истина  и  в  чем  заблуждение. 

Примите  уверения  в  искренности  чувств  глубочайшего  уважения  и  совер- 
шенной  преданности,  с  которьіми  честь  имею  пребьіть 

Вашего  превосходительства  покорнейший  слуга  Николай  Костомаров 

Резолюція:  Пригласить  господина  Костомарова  к  министру  в  воскресенье  в 
1  час  пополудни,  заготовить  предварительно  пригласительную  записку,  кото- 
рую  и  прислать  ко  мне  сего  дня.  25  июля. 

РДІА,  ф.  775,  оп.  1,  спр.  205,  арк.  1-2.  Оригінал.  Опубл.:  Заипйегз  О.  МікЬаіІ  Каїкоу  апсі 
Мукоіа  Козіотагоу:  А  ІЧоІе  оп  Реіг  Уаіиеу'з  АпІі-ІЛсгаіпіап  Ебісі  оґ  1863  //  Нагуагб  ІЛсгаіпіап 
Зіисііез.  -  Уоі.  17,  N0.  3-4  (1996  Гог  1993).  -  Р.  378-383  (англ.  і  рос.  мовами);  Архівні  докумен¬ 
ти  Валуєвського  циркуляра  1863  року  та  їх  сприйняття  /  Публ.  В.  Яременка  та  О.  Сліпушко  // 
Дніпро.  -  2001.  -  №  1-2.  -  С.  66-67;  Яременко  В.  "...  Літератури  дивна  течія...”.  -  Кн.  2.  -  К., 
201 1.-С.  335-337. 

№47 

1863  р.,  липня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Відношення  начальника  Третього  відділення  власної  й.  і.  в.  канцелярії 
В.  А.  Долгорукова  міністрові  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєву 
з  підтримкою  аргументів  останнього  на  користь  заборони 
друкування  українськомовних  книжок  “для  обучения  простонародья” 

Вследствие  отношения  за  №  395,  имею  честь  уведомить  Ваше  превосхо- 
дительство,  что  по  доводам,  изложенньїм  в  сем  отношении,  которьіе  я  признаю 
заслуживаюгцими  полного  виймання,  я  в  предполагаемом  печатании  книг  на 
малороссийском  язьіке,  предназначаемьіх  для  обучения  простонародья,  не  на¬ 
хожу  ни  пользьі,  ни  необходимости. 

Генерал-адьютант  князь  Долгоруков 

Резолюція:  Иметь  в  виду  по  получении  отзьіва  господина  министра  Ахма- 
това.  25  июля. 

РДІА,  ф.  775,  оп.  1,  спр.  188,  арк.  18.  Оригінал. 


1  за  і  проти  (лат.). 


85 


№48 

1863  р.,  липня  28.  Санкт-Петербург.  - 
Із  щоденника  П.  О.  Валуєва  про  зустріч  з  М.  І.  Костомаровим 
і  про  свою  категоричну  позицію  дотримуватися  положень 
розпорядження  від  18  липня  1863  р.  про  обмеження 
друкування  “популярних  изданий  на  хохольском  наречии” 

[...]  28  июля.  Утром  у  обедни.  Потом  бьіли  у  меня  несколько  лиц,  в  том 
числе  Костомаров,  сильно  озадаченньїй  приостановлением  популярних  изда¬ 
ний  на  хохольском  наречии.  Мягко,  но  прямо  и  категорически  обьявил  ему, 
что  принятая  мною  мера  останется  в  силе.  [...] 

ДневникП.  А.  Валуєва министра внутренних  дел в  двух томах. - Т.  1:  1861-1864 гг.  -М.,  1961 .  — 
С.  239. 


№49 

1863  р.,  серпня  15.  Київ.  - 
Повідомлення  київського,  подільського 
і  волинського  генерал-губернатора  М.  М.  Анненкова  начальникові 

Третього  відділення  власної  й.  і.  в.  канцелярії  В.  А.  Долгорукову 
про  поширення  членами  “малоросійської  партії”  серед  вихованців 
Київської  духовної  академії  віршів  українською  мовою 
та  її  зв’язок  з  таємним  товариством  “Земля  і  Воля”а 

Совер[шенно]  конфиденциально 
М[илостивьій]  г[осударь]  князь  Василий  Андреевич! 

От  одного  из  воспитанников  Киевской  духовной  академии  доставленьї 
мне  прилагаемьіе  у  сего  обращающиеся  между  воспитанниками  академии 
стихи  на  малороссийском  язьіке,  в  которьіх  вьіражается  сочувствие  Украиньї 
к  Польше. 

Указание  зто  я  считаю  весьма  важним,  так  как  в  распространении  между 
воспитанниками  духовной  академии  подобних  сочинений  вижу  новую  продел- 
ку  крайней  малороссийской  партии,  которая  стремится  к  сепаратизму  разньши 
путями,  как  я  писал  уже  В[ашему]  п[ревосходительст]ву  в  отзьіве  от  17  марта 
сего  года  за  №  949і,  и,  между  прочим,  обособлением  язика  и  изданием  на  зтом 
язьіке  Евангелия.  Кажется,  что  зта  партия  не  отказнвается  для  достижения 
своих  целей  и  от  мисли  о  федеративном  союзе  с  Польшей,  на  существование 
каковой  мисли  указнвает  и  настоящий  случай,  и  отисканние  в  многих  местах 
управляемого  мною  края  воззвания,  в  разное  время  Вам  сообщенньїе,  и  в  осо- 
бенности  известное  Вашему  с[иятельст]ву  дело  в  Переяславском  уезде,  кото- 
рое,  сколько  я  знаю,  показало,  что  некоторне  молодне  люди  из  малороссийской 
партии  подговаривали  крестьян  вооружаться  за  поляков.  Арестьі  в  Чернигове 
землемера  Андрущенка  и  члена  врачебной  управи  Носа  и  найденние  у  них  бу- 


1  Див.  док.  №37. 


86 


маги  обнаруживают  связь  также  малороссийской  партии  с  тайньїм  обгцеством 
“Земля  и  воля”.  Полагаю,  что  лица  зти  могли  бьіть  в  связи  и  с  киевскою  мало¬ 
российской  партией,  в  которой  єсть  много  и  поляков. 

По  зтим  соображениям  я  не  мог  не  обратить  особого  виймання  на  распро- 
странение  возмутительньїх  стихов  между  воспитанниками  Киевской  духовной 
академии,  тем  более,  что  влияние  крайней  малороссийской  партии  на  воспи- 
танников  Духовной  академии  может  сопровождаться  особенно  вредньїми  по- 
следствиями,  так  как  воспитанники  академии  предназначаются  большею  час- 
тью  в  священники  и,  следовательно,  будут  в  близких  отношениях  с  сельским 
населением,  и  потому  еще,  что  теперь,  как  кажется,  малороссийская  партия 
приобретает  значительное  развитие.  Так,  недавно  в  Чернигове  дана  бьша  на 
сцене  тамошнего  театра  известная  опера  Котляревского  “Наталка-Полтавка” 
и  вся  публика,  бьівшая  в  театре,  одета  бьша  в  национальньїе  малороссийские 
костюмьі. 

О  обращении  между  воспитанниками  духовной  академии  революционньїх 
стихов  я  преосвященному  митрополиту  не  сообщал  не  потому,  чтобьі  имел 
малейшее  сомнение  в  том,  что  зто  подверглось  бьі  строгому  с  его  стороньї  по- 
рицанию,  но  по  известной  сплоченности  духовного  начальства  защищать  при 
всяком  случае  своє  ведомство. 

Не  могу  допустить  также  мьісли,  чтобьі  обращение  между  студентами  ака¬ 
демии  упомянутьіх  стихов  бьшо  известно  ректору  академии.  Он  мне  известен 
как  вполне  преданньїй  правительству  и  строгий  исполнитель  своих  обязаннос- 
тей,  но,  кажется,  по  зтому  самому  он  не  пользуется  любовью  воспитанников 
и,  следовательно,  не  может  иметь  нравственного  влияния  на  их  направление. 

Считаю  долгом  о  всем  вьіше  изложенном  сообщить  на  благоусмотрение 
В[ашего]  с[иятельст]ва,  покор[нейше]  прося,  во-первьіх,  уведомить  меня,  при¬ 
знаєте  ли  Вьі  удобньїм  сообщить  стихи  и  предположение  моє  о  их  происхож- 
дении  преосвященному  митрополиту  и,  во-вторьіх,  как  все  здешние  полицей- 
ские  чиновники  и  употребляемьіе  мною  агентьі  более  или  менее  известньї,  то 
не  изволите  ли  признать  возможньїм  прислать  сюда  ловкого  и  верного  агента, 
которьш  мог  бьі,  сблизившись  с  лицами,  составляющими  главньїх  деятелей 
малороссийской  партии,  проследить  пути,  которьіми  она  распространяет  свою 
пропаганду  и  связи  зтой  партии  здесь  и  в  Малороссии,  а  также  отношения  ее  к 
обществу  “Земля  и  воля”.  С  своей  стороньї  я  буду  следить  за  действиями  здесь 
малороссийской  партии,  сколько  позволят  мои  средства. 

Покор[нейше]  прошу  принять  ув[ерения]  в  п[очтении]  и  пр[еданности]. 

ЦДІАКУкраїни,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  637,  арк.  4-5.  Чернетка.  Опубл.:  Общественно-политическое 
движение  на  Украяне  в  1856-1862  гг.  -  Т.  2.  -  К.,  1964.  -  С.  196-197. 


87 


№50 


1863  р.,  серпня  29.  Чернігів.  - 

Донесення  чернігівського  цивільного  губернатора  С.  П.  Голіцина 
міністрові  народної  освіти  О.  В.  Головніну  про  причетність 
вчителя  Чернігівської  гімназії  Л.  І.  Глібова  до  справи  С.  Д.  Носа 

та  І.  О.  Андрущенка 

Конфиденциально 

В  прошлом  июле  месяце  арестованьї  здесь  по  моєму  распоряжению 
бьівший  оператор  Нос  и  землемерньїй  помощник  Андрущенко.  Зти  лица,  как 
явно  оказавшиеся  проводниками  противоправительственной  пропагандьі, 
препровожденьї  мною  в  ІІІ-е  отделение  собственной  его  императорского  вели- 
чества  канцелярии  вместе  с  произведенньїм  о  них  по  моєму  распоряжению  до- 
знанием  и  найденною  у  них  корреспонденциею.  В  зтой  последней  чрезвьічайно 
много  писем,  адресованньїх  господам  Носу  и  Андрущенке  учителем  здешней 
гимназии  Л.  И.  Глебовьім.  В  письмах  зтих  видно  полное  сочувствие  тем  тен- 
денциям,  проводниками  коих  обнаруженьї  Нос  и  Андрущенко,  и,  кроме  того, 
из  перехваченного  письма  Андрущенки  к  Глебову  явно  оказьівается,  что  сей 
последний  в  самьіх  интимньїх  отношениях  не  только  с  арестованньїми  мною 
двумя  лицами,  но  и  с  другими,  затеявшими  проводить  антиправительственньїе 
мьісли  йод  личиною  распространения  малороссийской  грамотности. 

Господин  Глебов  редактировал  здесь  “Черниговский  листок”.  По  моєму 
представленню,  право  зтой  редакции  отнято  у  него  господином  министром 
внутренних  дел.  Но  по  другому,  сделанному  мною  о  нем  представленню,  а 
именно  по  предмету  удаления  отого  учителя  из  здешней  гимназии,  не  имею  я 
никаких  сведений. 

Господин  Глебов,  на  мой  взгляд,  человек  самьій  пустой,  но  оставлять  его 
преподавателем  при  молодих  людях,  недостаточно  еще  развитьіх,  чтобьі  по¬ 
стигнуть  нелепость  его  мислей  и  софизм  его  мнений,  по  моєму  мнению,  не- 
возможно.  Если  я  обо  всем  зтом  не  доводил  до  сих  йор  до  сведения  Вашего 
внсокопревосходительства,  то  зто  единственно  потому,  что  все  дело,  в  коем 
замешан  Глебов,  представлено  мною  в  ІІІ-е  отделение  собственной  его  импера¬ 
торского  величества  канцелярии.  Нине  же,  принимая  во  внимание,  что  классьі 
начались  и  что  господином  директором  училищ,  несмотря  на  мои  словеснне 
внушения  и  замечания,  учитель  Глебов  допущен  к  преподаванию,  поставлен  я 
в  необходимость  доложить  Вашему  внсокопревосходительству,  что  дальней- 
шее  оставление  Глебова  не  только  в  званий  учителя  здешней  гимназии,  но  и 
в  Черниговской  губернии,  считаю  я  положительно  вредньш.  К  отому  должно 
прибавить,  что  господин  Глебов  -  учитель  весьма  плохой,  едва-едва  годящий  - 
ся  в  уездное  училище,  и  что  позтому  вибите  его  отсюда  вовсе  не  будет  чув- 
ствительно  для  гимназии.  Безнаказанность  же  его  имеет  самое  дурное  влияние, 
так  как  она  представляется  как  би  отрицанием  мер,  принимаемих  губернским 
начальством. 


88 


В  разрешение  настоящего  моего  донесення  испрашиваю  предписания 
Вашего  вьісокопревосходительства. 

Подписал:  гражданский  губернатор  князь  Голицьін 
Верно:  делопроизводитель  [підпис] 

ЦЦІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1863),  спр.  17,  арк.  12-13.  Засвідчена  копія.  Опубл.: 
Франко  О.  О.,  Шандра  В.  С.  Байкар,  видавець,  педагог  (До  150-річчя  від  дня  народження 
Л.  І.  Глібова)  //  Архіви  України.  -  1977.  -  №  2  (142).  -  С.  56-62. 


№51 

1863  р.,  не  раніше  вересня1.  Київ.  - 
Витяги  із  львівського  літературно-політичного  часопису  “Мета” 
про  ставлення  урядових  та  ліберальних  кіл  Росії  до  української  мови 

та  культури,  підготовлені  в  канцелярії  київського,  подільського 
і  волинського  генерал-губернатора 

Предисловие 

(стр.  3)  “Везде  у  нас  чувствуется  потребность  такого  издания,  которое 
бьшо  бьі  вьіражением  русской  (т.  е.  малороссийской)  народной  идеи,  пробуж- 
дало  бьі  народное  самопознание,  содействовало  бьі  самостоятельному  подня- 
тию  народа  из  его  упадка  и  скорейшему  развитию  его  духовной  жизни  и  вегце- 
ственного  благосостояния  на  единственно-возможньїх  условиях  на  оснований 
своего  народного  бьітия...” 

(стр.  5)  “Земляки!  Интеллигенция  без  народа  -  “голова  без  плечей”,  т.  е. 
ничто;  народ  без  интеллигенции  -  вечньїй  сирота  без  руководства  и  опеки. 
Оба  они  остались  бьі  вечно  чуждьіми  друг  другу,  если  бьі  между  ними  не  бьшо 
народной  связи.  Нам  необходимо  слиться  с  народом,  а  для  зтого  нет  другого 
способа,  как  чтобьі  интеллигенция  сделалась,  сколько  возможно,  народною, 
чтобьі  в  чем  следует  и  можно  уподобила  себя  народу.  Иначе  народ  не  примет 
от  нас  просвещения,  потому  что  не  поймет  его,  сделается  индиферентньїм,  па- 
рализирующим  все  наши  стремления,  не  ступит  и  шагом  за  нами  по  дороге  к 
лучшему. 

Позтому  задачею  “Метьі”  будет  -  взяться  за  систематический  труд  для 
отьіскания  в  народних  злементах  всего,  что  только  может  способствовать  обра- 
зованному  слою  русского  народа  к  усвоенню  себе  истинной  идеи  народности  и 
к  практическому  ее  развитию,  не  спутанному  оковами  чужеземньїх  воззрений. 

Самостоятельная  народная  литература  и  народно-политическое  устрой- 
ство  -  зто  поле,  на  котором  обгцими  трудами  совершаются  в  народах  великие 
дела.  Что  у  других  приносит  хорошие  результати,  то  н  у  нас  принесет,  потому 
что  мьі,  русснньї,  -  второй  по  очереди  народ  в  великой  славянской  семье. 

Создание  самостоятельной  народной  русской  (малороссийской)  литера- 
турьі  на  оснований  одинакового  развития  народного  язьїка  в  пнсьме  и  слове  и 


1  Датується  за  часом  виходу  часопису. 


89 


оберегании  ее  от  смешения  с  какой-нибудь  другой  славянской  словесностью, 
т.  е.  оберегание  родной  речи  от  централизации  язьїка  -  зто  первая  наша  задача. 

(стр.  6)  “Защита  идеи  о  народном  единстве  и  народной  самостоятельности 
всего  южнорусского  народа  и  возвращение  его  прав  природних  и  политичес- 
ких  посредством  возбуждения  его  народно-политической  деятельности  на  за- 
конном  пути,  т.  е.  с  соблюдением  двояких  династических  и  государственньїх 
интересов,  -  зто  другая  задача”. 

Статья  “Положение  Руси  ввиду  польско-московской  борьбьі” 

(стр.  66)  “Также  покрьіваются  плесенью  в  московских  архивах  те  договори, 
по  которьш  вольная  Гетманская  Украйна,  вибившаяся  из-под  гнета  ляхов  до- 
бровольно  и  небезусловно  перешла  в  состав  Московского  царства,  а  украин- 
ская  автономия  єсть  теперь  ІаЬиІа  газа1  в  той  норме  правлення,  под  которою 
стонет  наш  народ. 

Значительная  часть  истории  русского  народа  вияснена  уже  в  новейшее  вре- 
мя  трудами  таких  верньїх  своей  народости  и  високо  в  народе  уважаемнх  зна¬ 
менитостей  как,  например,  наш  Костомаров.  Незадолго  никто  из  образованних 
руссинов  не  будет  в  состоянии  отговориться  незнанием  родной  истории. 
Узнает  ее  и  вся  Словянгцина,  и  тогда  русский  народ  смелее  заговорит  о  своем 
деле,  потому  что  будет  иметь  право  на  симпатин  славянских  народов,  по  край- 
ней  мере,  такое,  каким  теперь  пользуются  с  избнтком  поляки.  Тем  временем 
деятельность  русского  народа  заключается  в  более  скромних  границах”. 

(стр.  67)  “Пользоваться  всеми  удобними  случаями,  какие  представляет 
теперешнєє  политическое  положение  в  цели  дальнейшего  народного-полити- 
ческого  развития,  неутомимо  трудиться  над  просвещением  целой  народной 
массьі,  чтобьі  опять  восстановить  от  самого  народного  корня  ту  силу,  которая 
потерялась  через  отступничество  внсшего  слоя,  -  єсть  самая  первая  и  главная 
задача  тех  людей,  которне  являются  представителями  народа  и  его  деятель¬ 
ности...”. 

(стр.  71)  “Все  равно,  будет  ли  московская  теория  о  несуществовании  на¬ 
родного  (малороссийского)  права  иметь  за  собою  весь  московский  народ  или 
только  некоторую  часть  прогрессивного  слоя,  т.  е.  либералов  из  г.  Москви, 
которнх  органом  єсть  Аксаков  и  его  журнал  “День”а,  несмотря  на  то  моска- 
ли,  как  народ,  не  могут  иметь  такого  природного  права  на  Русь  какое  име- 
ют,  например,  на  Архангельскую  или  какую-либо  другую  губернию,  где 
живет  народ  московский.  Зти  либералн  из  Москви  суть  именно  московские 
централизаторн,  которне  хоть  в  других  случаях  составляют  оппозицию  мос- 
ковскому  абсолютному  правительству,  однако  держатся  за  руки  с  зтим  прави- 
тельством  когда  дело  идет  о  проведений  принципа  омоскаления  Руси... 

Однако  же,  к  чести  московского  народа  нужно  признать,  что  не  весь  его  пе- 
редовой  слой  походит  на  зтих  либералов  из  Москви.  Либералн  из  Петербурга, 
которнх  московские  назнвают  “западинками”,  и  которне  известнн  больше 
под  именем  “Молодой  России”,  из  средьі  которой  вишли  Искандер  и  Бакунин, 


1  Чиста  дошка  (лат.). 


90 


не  сочувствуют  нимало  централизаторским  стремлениям  либералов  москов- 
ских,  так  странно  согласньїх  с  тенденциями  московского  правительства.  Идя 
по  следам  помянутьіх  двух  знаменитостей,  слишком  хорошо  думающих  о  при- 
родной  силе  московского  народа,  чтобьі  видеть  для  него  надобность  в  геге- 
монии  над  Малороссией  (как  зто  делают  ляхи),  “Молодая  Россия”  никогда  не 
унизится  настолько,  чтобьі  одобрять  несправедливьіе  тенденции  теперешнего 
московского  правительства  или  их  поддерживать,  как  зто  делают  московские 
либеральї  во  вред  русской  народности,  которую  московское  правительство  не 
только  гнетет  всеми  способами,  но  и  совсем  не  признает...”. 

(стр.  72)  “Никто  из  москалей  не  оспаривал  доселе  ученой  статьи  нашего 
Костомарова,  в  которой  он  доказьівает  существование  двух  русских  народнос¬ 
тей,  т.  е.  русской  и  московской.  Костомарова  мьі  почитаєм  как  загцитника  на¬ 
родного.  Таким  же  считают  его  и  все  просвещенньїе  русиньї...”. 

(стр.  81)  “Московское  абсолютнеє  правительство  своими  действиями 
против  русской  народности  доведет  дело  (не  дай  Бог)  до  того,  до  чего  довела 
Польша:  до  борьбьі  народной  одному  и  другому  на  погибель.  Пусть  москалям 
не  кажется,  что  русская  народность  слишком  ослабла,  чтобьі  когда-нибудь  мо¬ 
гла  достигнуть  значення  в  политическом  мире...”. 

(стр.  83)  “Ляхи  и  москали  дерутся  без  ведомаруссинов,  которьіх  обе  сторонні 
не  признают.  Чем  бьі  не  кончилась  теперешняя  борьба,  не  приготовленньїми 
нас  не  застанет.  Но  покаместь  мьі  не  видим  надобности  участвовать  в 
революционньїх  планах  ни  польских,  ни  европейских,  или  забавляться  идеа- 
лом  какой-то  новой  политической  системні.  Покаместь  мьі,  руссиньї,  видим 
перед  собою  великую  задачу  образования  народа  и  предаемся  зтому  труду  в 
той  степени,  в  какой  зто  возможно  при  теперешней  системе  правлення  в  тех 
государствах,  которьім  судьба  нас  подчинила,  но  помним  всегда  и  то,  что  наша 
судьба  впереди  нас,  и  что  мьі  тогда  только  до  нее  достигнем,  когда  займем  своє 
место  в  семье  славянской”. 

Корреспонденция  из  Києва 

(стр.  84)  “Ляхи  и  москали,  которьіе  всегда  грьізутся  между  собою,  поми¬ 
рились  и  действуют  заодно,  как  только  дело  коснулось  Украиньї.  Дорогие  со- 
седи  натни  по  правую  и  по  левую  сторону,  как  две  собаки  ворчат  друг  на  друга 
за  то,  кто  из  них  сьест  Украйну  и  только  тогда  умолкают,  когда  наша  бедная 
земля  застонет  и  сама  за  себя  подасть  голос;  тогда  они  разом  кидаются  на  нее 
и  зажимают  ей  рот.  Шляхтич  -  болотом  вельможной  и  гордой  лжи,  чиновник  - 
доносом  и  угрозою  опальї”. 

(стр.  85)  “Поговорим  про  другую  сторону,  которую  Вьі,  может  бьіть,  не 
хорошо  знаєте  и  которая  насела  на  нас  как  Божье  проклятие  -  про  Москву,  а 
еще  больше  про  наших  жандармов-литераторов  и  жандармов-профессоров.  С 
того  времени  как  только  стала  проявляться  у  нас  цель  самостоятельного  раз- 
вития  украинской  речи  и  украинской  народности,  все  наши  патентованньїе  и 
чиновньїе  люди  сочли  своей  обязанностью  накинуться  на  зту  цель  как  на  без¬ 
законне...  Так  и  натни  профессора-чиновники,  увидев  первьіе  признаки  укра¬ 
инской  народности,  сделали  как  развращенньїе  лакей:  вместо  того  чтобьі  спро- 
сить  своего  барина,  что  делать  с  зтой  новой  и  для  всех  неожиданной  работой, 


91 


они  бросились  сами  распоряжаться  и  согласились,  что  нужно  или  поместить 
украинцев  в  общерусскую  семью,  как  провинциализм  ее,  или  засадить  их  в 
крепость,  чтобьі  некоторьіе  люди  не  смели  вьіставлять  дела,  за  которое  не  дают 
ни  крестов,  ни  чинов,  ни  мест...”. 

(стр.  89)  “Несмотря  на  все  зти  козни,  хотя  иногда  нам  бьівает  тяжело  и 
трудно,  однако  работа  по  народному  делу  идет  вперед.  Теперь  составляются 
злементарнне  книжки  и  словарь  нашего  язьїка”. 

Письмо  из  Харькова 

(стр.  90)  “Членьї  громади  собрали  денег  на  издание  наших  книг  800  руб.  и 
послали  Костомарову  в  Петербург.  Теперь  перевалило  за  3  т.  руб.  Уже  посланьї 
для  печатания  некоторьіе  учебники,  но  что-то  не  сльїшно,  верно  рассматрива- 
ются. . .”. 

“Современная  летопись” 

(стр.  95)  “...  Можем  уверить  всех,  что  школьньїе  учебники,  которьіе  из- 
даются  теперь  в  У  крайнє,  могут  служить  гораздо  лучшим  основанием  для 
вьіработания  русского  ученого  слога,  чем  те  книжки  по  которьім  принуждена 
учиться  наша  молодежь  в  Галиции.  Главньїй  деятель  по  изданию  зтих  книг  - 
інаш  вьісокопочитаемьій  историк  и  патриот  Николай  Костомаров  -  авторитет 
не  только  для  Украиньї,  но  и  для  всей  России  и  при  том  имеющий  европейскую 
известность.  Сообгцаем  его  заявление  в  каком  положений  дело  по  изданию 
означенньїх  книг:  “С  декабря  1862  г.  по  апрель  1863  г.  собрано  на  издание 
учебников  на  южнорусском  язьіке  3356  руб.  75  коп.  Напечатан  первьій  випуск 
рассказов  из  “Свягценной  истории”  отца  Опатовича.  Доставленно  для  напеча- 
тания:  1)  “Священная  история”  Гурчаловича,  т.  1;  2)  “Житня  святих  Ольги, 
Бориса  и  Глеба,  Владимира  и  Михайла  Черниговского”;  3)  “Арифметика” 
Конисского.  Коховский  трудится  над  составлением  естественной  истории 
(зоологии).  Костомаров  окончил  перевод  “Евангелия”  и  готовится  предста¬ 
вить  его  в  цензуру.  Кулиш  обещал  свою  помощь  в  зтом  деле.  Ото  заявление 
Костомарова  ми  заимствовали  из  “Черниговского  листка”.  Редактор  зтой 
газети  єсть  Леонид  Глебов,  украинский  писатель,  которнй,  сколько  нам  из- 
вестно,  хотел  издавать  свой  листок  на  русском  язьіке,  но  не  получил  на  зто 
разрешения  правительства.  Теперь  зтот  листок  издается  наполовину  по-русски 
и  по-московски.  Лучше  зто,  чем  ничего,  а  то  ни  киевляне,  ни  харьковцн,  не¬ 
смотря  на  все  желание,  не  могут  дождатся  издания  журнала  на  русском  язьіке, 
потому  что  недопускают  зтого  наушники  правительства,  которое  не  хочет  в 
отношении  к  руссинам  отступить  от  системи  централизации. 

В  подстрочном  примечании  к  известию  о  переводе  Костомаровим 
Евангелия  сказано:  “Не  знаєм,  что  сделалось  с  переводом  Морачевского, 
о  котором  извещали  в  “Слове”  и  о  котором  Петербургская  академия  наук 
отозвалась,  что  “он  будет  составлять  зпоху  в  развитии  малорусской  словес¬ 
носте”.  Вероятно  почтенннй  труд  господиня  Морачевского  завяз  в  цензуре 
Святейшего  Синода...”. 

ЦДІАК  України,  ф.  442  оп.  813,  спр.  637,  арк.  6-10.  Чернетка. 


92 


№52 

1863  р.,  листопада  16.  Київ.  - 
Доповідна  записка  пристава  Плоської  дільниці  м.  Києва 
Стафієвського  київському,  подільському  і  волинському 
генерал-губернаторові  М.  М.  Анненкову  про  діяльність 
українських  громад  у  Полтаві,  Харкові  та  Києві 

Совершенно  секретно 

В  исполнение  личного  приказания  Вашего  вьісокопревосходительства 
З  настоящего  ноября  я  отправлялся  из  Києва  в  губернии  Полтавскую  и  Харь- 
ковскую  и  по  личному  убеждению  дознал,  что  направление  умов,  мнений  и 
вообще  желаний  по  преимуществу  малороссийской  нации  в  целом  в  наилуч- 
шем  состоянии.  Преданность  монарху  и  правительству  его  императорского 
величества  непоколебима.  Ненависть  к  польскому  злементу  во  всех  слоях 
народности  развита  в  вьісшей  мере.  Но  не  менее  того  из  слухов,  разговоров 
и  соображений  многих  доступно  убеждение,  что  в  городах  Києве,  Полтаве  и 
Харькове  сугцествуют  тайньїе  обгцества  неблагонамеренньїх,  кой  не  принад- 
лежат  исключительно  малороссийской  нации,  но  только  как  бьі  обхохлаченьї 
наружно  и  прикрьітьі  названием  громад,  но  в  сущности  суть  не  что  иное,  как 
последователи  Искандера  и,  как  можно  предполагать,  возрождение  партии  из- 
менника  Михайлова. 

В  Полтаве  гнездо  неблагонамеренньїх,  руководимое  госпожей  Милорадо- 
вич  и  ее  приближенньїми,  слишком  сжато  и  не  уходит  из  глаз  правительства, 
но  не  менее  того  по  обгцей  молве  там  обрагцают  на  себя  внимание:  губернский 
предводитель  дворянства  Кованько,  единственно  потому,  что  приезжая  в  своє 
имение,  постоянно  переряжается  в  малороссийские  национальньїе  костюмьі; 
агент  и  комиссар  Кулиша  Трунов,  которьій  по  наружному  взгляду  обстановлен 
превосходно  умением  привлекать  публику,  он  управляет  книжньїм  магазином 
Кулиша;  и  учитель  истории  Пильчиков,  которьій  в  настоягцее  время,  как  гово- 
рят,  старается  держать  себя  в  стороне. 

В  Харькове,  как  носятся  слухи,  “Громада”  зта  в  вьісшем  развитии.  Там, 
говорят,  все  принадлежащие  к  обществу  “Громад”  вьіполняют  по  особому  об¬ 
ряду  присягу  в  каком-то  подвале,  где  стоит  стол,  покрьітьій  зеленьїм  сукном,  и 
там  же  по  вьіполнении  присяги  берется  будто  бьі  с  посвягценного  в  члени  об- 
щества  по  особой  форме  подписка.  Во  главе  “Громади”,  как  можно  заключить 
из  слухов,  обрагцают  на  себя  внимание  учитель  истории  Стоянов,  профессор 
Франковскийа  и  заметную  роль  будто  би  играет,  к  тяжкому  прискорбию  моє¬ 
му,  родственник  мой,  бивший  или  же  и  нине  еще  находягцийся  в  университете 
по  медицинскому  факультету,  Кремянский6. 

В  Києве,  по  слухам,  отвергать  существования  “Громади”  невозможно.  Она 
имеет  сношения,  как  говорит  молва,  с  Петербургом,  Харьковом  и  Полтавой.  С 
политической  целью  по  интересам  “Громад”  била  здесь  в  зтом  году  госпожа 
Милорадович.  Все  лица,  посегцавшие  ее,  наводят  на  себя  подозрение.  Но  как 
носятся  слухи,  особенное  внимание  на  себя  обращает  бивший  учитель  исто- 


93 


рии  при  Киевском  кадетском  корпусе  Антонович8,  а  также  набрасьівают  на 
себя  тень  подозрения  профессора  Селин  и  Паевскийг.  Из  разговоров  заметно, 
что  посвященную  в  зто  общество  молодежь  можно  узнавать  по  национально- 
му  малороссийскому  костюму,  в  особенности  по  сивой  шапке  с  бантиком  и  по 
красной  опояске  под  сюртуком  или  поверх  козакина. 

Месяца  два  тому  назад  в  самой  Полтаве  и  в  некоторьіх  уездах  бьша,  а  в 
Харькове  и  ньіне  еще,  как  говорят,  продолжается  та  самая  подписка,  которая 
открьіта  и  в  Києве,  на  издание  церковних  и  гражданских  книг  на  малороссий- 
ском  язьіке.  Все  книги  на  малороссийском  язьіке,  как  предполагают,  будут  или 
уже  и  печатаются  в  С.-Петербурге  в  собственной  типографии  Кулеша. 

Почтительнейше  докладьівая  о  вьішеизложенном  Вашему  вьісокопревос- 
ходительству,  имею  честь  изяснить,  что  для  убеждения  точности  и  несомнен- 
ной  верности  вьішеизложенного  требуется  много  времени,  имея  же  в  виду 
личное  приказание  Вашего  вьісокопревосходительства  торопиться  возвратом 
в  Киев,  я  ограничился  только  сведениями,  основанньїми  на  молве  и  приятель- 
ских  разговорах. 

При  зтом  почтительнейше  имею  честь  представить,  полученньїе  мною  от 
Вашего  вьісокопревосходительства  конверти  на  имя  начальников  губерний 
Полтавской  и  Харьковской  и  показание,  данное  Вашему  внсокопревосхо- 
дительству  фельдшером  Звонниковнм. 

Частний  пристав  Стафиевский 

Резолюція:  Нужное.  Завер[ить]  лично  обяс[. . .]  записки  фельдшера  Звоникова  и 
передать  ст[аршему]  полицмейстеру.  Ноябрь  16. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  637,  арк.  12-13.  Оригінал.  Опубл.  частково:  Мияковский  В. 
"Киевская  громада”  (Из  истории  украинского  общественного  движения  60-х  гг.)  //  Летопись 
революцій.  -  1924.  -  №  4.  -  С.  145;  Син  України.  Володимир  Боніфатійович  Антонович.  У 
З  тт.  -  К„  1997. -Т.  2. -С.  56. 


№53 

1863  р.,  листопада  23.  Київ.  - 
Повідомлення  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  М.  М.  Анненкова  начальникові 
Третього  відділення  власної  й.  і.  в.  канцелярії 
В.  А.  Долгорукову  про  українофільське  спрямування 
львівського  літературно-політичного  часопису  “Мета” 
та  його  зв’язок  з  діяльністю  громад 

Конфиденциально 

М[илостивьій]  г[осударь]  князь  Василий  Андреевич! 

С  сентября  месяца  сего  года  в  Лемберге  начал  издаваться  на  малороссий¬ 
ском  язьіке  журнал  “Мета”.  Цель  зтого  журнала,  обявленная  в  предисловии,  - 
способствовать  самостоятельному  развитию  южнорусского  язика  и  южнорус- 
ской  народности  (к  которой  причисляются  и  галицийские  русини),  но,  судя  по 


94 


первому  номеру,  он  не  чужд  стремления  к  сепаратизму  и  сочувствия  идеям 
партии,  известной  под  именем  “Молодой  России”. 

Не  зная,  известен  ли  уже  зтот  журнал  Вашему  вьісокопревосходительству, 
я  счел  долгом  обратить  на  него  Ваше  внимание,  как  на  орган  наших  крайних 
украинофилов  и  для  обяснения  направлення  зтого  журнала  препроводить  к 
Вам  несколько  виписок  из  него  с  русским  переводом. 

Спитаю  при  зтом  не  лишним  повторить  здесь  мьісль,  вьісказанную  мною 
в  отзьівах  Вашему  вьісокопревосходительству  от  17  марта1  и  15  августа2  сего 
года,  что  деятельность  малороссийской  партии  заслуживает  серьезного  вий¬ 
мання  правительства,  ибо  в  стремлении  зтой  партии  обособить  южно-русское 
наречие  и  образовать  из  него  самостоятельньїй  язьік,  главньїм  образом  посред- 
ством  перевода  на  наречие  Евангелия  и  издания  на  нем  учебников,  нельзя  не 
видеть  тайной  цели  добиваться  в  будугцем  автономии  Малороссии. 

На  зто  указьівают  как  основание  в  Лемберге  малороссийского  журнала,  так 
и  открьітия,  которьіе  сделаньї  в  сем  году  в  Переяславском  уезде  и  в  Чернигове. 

Усматривая  из  журнала  “Мета”,  какое  значение  придается  малороссий- 
скою  партиею  предпринятому  Костомаровим  изданию  книг  и  Евангелия  на 
южнорусском  наречии,  я  признал  необходимнм  собрать  сведения,  продолжа- 
ется  ли  на  зтот  предмет  подписка?  Вследствие  зтого  дознано,  как  изволите 
усмотреть  из  прилагаемого  розьіскания,  что  в  Києве  подписка  делается  пре- 
имущественно  между  молодежью  и,  как  показал  вольнослушатель  университе- 
та  Сербинов,  при  сборе  денег  отбиралась  подписка,  что  жертвователи  желают 
читать  Евангелие  на  малороссийском  наречии.  Лицо  же,  которое  я  посьілал 
частно  узнать,  как  идет  подписка  в  Полтавской  и  Харьковской  губерниях,  по 
сношениях  тамошних  украинофилов  с  жителями  вверенного  мне  края  доста¬ 
вило  мне  сведения,  за  полную  достоверность  которнх,  впрочем,  нельзя  пору¬ 
читься,  что  в  Полтаве  руководят  крайнею  малороссийскою  партиею  госпожа 
Милорадович,  агент  и  комиссар  Кулиша  Трунов  и  учитель  истории  Пильчиков; 
что  в  Харькове  все  принадлежащие  к  так  назнваемой  Громаде  вьшолняют  по 
особому  обряду  присягу,  причем  берется  от  присягнувших  особая  подпис¬ 
ка,  и  что  во  главе  зтой  Громади  стоят  учитель  истории  Стоянов,  профессор 
Франковский  и  студент  медицинского  факультети  Кремянский. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  637,  арк.  14.  Чернетка. 


1  Див.  док.  №37. 

2  Див.  док.  №  49. 


95 


№54 


1863  р.,  грудня  16.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  начальника  Третього  відділення  власної 
й.  і.  в.  канцелярії  В.  А.  Долгорукова  київському,  подільському 
і  волинському  генерал-губернаторові  М.  М.  Анненкову 
про  заборону  Олександром  II  розповсюдження  львівського 
літературно-політичного  часопису  “Мета” 

Конфиденциально 

Милостивий  государь  Николай  Николаевич! 

По  всеподданейшему  моєму  вследствие  письма  господина  Вашего  вьісо- 
копревосходительства  от  23  ноября1  докладу  о  вредном  направленим  издавае- 
мой  в  г.  Лемберге  на  малороссийском  язьіке  газети  “Мета”,  государь  импе- 
ратор  вьісочайше  повелеть  соизволил:  воспретить  газету  зту  в  империи. 

Сделав  к  исполнению  сего  надлежащее  распоряжение,  я  считаю  долгом 
уведомить  о  том  Ваше  вьісокопревосходительство. 

Примите,  милостивий  государь,  уверение  в  истинном  моем  почтении  и 
совершенной  преданности. 

Князь  Василий  Долгоруков 

Резолюція:  Обьявить  об  зтом  внс[очайшем]  пов[елении]  господам  нач[аль- 
никам]  губ[ерний]  с  тем,  чтобьі  зкземплярн  зтого  периодич[еского]  издания, 
где  окажутся,  били  отобрани  и  представленні  мне.  Дек[абря]  17. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  813,  спр.  637,  арк.  15.  Оригінал.  Опубл.:  Общественно-политическое 
движение  на  Украине  в  1856-1862  гг.  -  Т.  2.  -  К.,  1964.  -  С.  246. 


№55 

1864  р.,  березня  4.  Київ.  - 
Донесення  полковника  штабу  військ  Київського 
військового  округу  Баженського  до  Канцелярії  київського, 
подільського  і  волинського  генерал-губернатора  про  виявлення 
в  містечку  Оринин  Подільської  губернії  книжки  під  назвою 
“Маленький  збірник  для  грамотного  сільського  люду” 
та  про  заходи  щодо  вилучення  цієї  книги 

Секретно 

Командир  Севского  пехотного  полка  представил  по  команде,  найден- 
ную  9  минувшего  февраля  рядовим  9-й  линейной  роти  вверенного  ему  пол¬ 
ка  Филиппом  Корнеевнм  в  м.  Орннине,  лежащем  на  границе  Подольской  гу- 
бернии,  книжечку  возмутительного  содержания  йод  заглавием  “Маленький 
сборник  для  грамотного  сельского  люду”,  печатанную  польским  и  славянским 
шрифтом  во  Львове  в  1863  г. 

1  Див.  док.  №  53. 


96 


По  поручению  командующего  войсками,  препровождая  упомянутую  кни¬ 
жечку  в  секретное  отделение,  имею  честь  присовокупить,  что  его  вьісокопре- 
восходительство  изволил  приказать  исполнить  по  канцелярии: 

1 )  Книжечку,  от  имени  генерал-адьютанта  Анненкова,  отправить  к  гене- 
рал-адьютанту  князю  Долгорукову,  о  чем  уведомить  и  министра  внутренних 
дел. 

2)  Сообщить  епархиальньїм  архиереям  с  просьбою,  обратить  внимание 
духовенства  на  появление  подобньїх  книжек  между  прихожанами  и  в  сель- 
ских  школах,  и  если  у  кого  таковьіе  окажутся,  тотчас  отбирать  их  и  переда¬ 
вать  начальникам  полиций  для  дознания,  каким  путем  и  от  кого  зти  книги 
приобретеньї,  и  для  донесення  о  том  начальству. 

3)  Сообщить  начальникам  губерний  для  зависящего  от  них  распоряжения 
к  недопущенню  употребления  зтих  книжек  между  населением,  и  если  бьі  они 
у  кого  оказались,  также  отбирать  и  доносить  о  том  начальству. 

Дежурньїй  штаб-офицер,  полковник  Баженский 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  814,  спр.  111,  арк.  1,  4.  Оригінал. 

№56 

1864  р.,  серпня  31.  Санкт-Петербург.  - 
Супровідний  лист  виконуючого  обов’язки  начальника 
Третього  відділення  власної  й.  і.  в.  канцелярії  М.  В.  Мезенцова 
до  київського,  подільського  і  волинського  генерал-губернатора 
М.  М.  Анненкова  із  анонімною  запискою  про  розповсюдження 
головою  з’їзду  мирових  посередників  Володимирського  повіту 
О.  Д.  Ушинським  серед  учнів  церковнопарафіяльної  школи  книжок 
українських  письменників.  Текст  записки 

Секретно 

Полученную  в  3-м  отделении  собственной  его  императорского  величества 
канцелярии  записку  о  действиях  председателя  Владимирского  (Вольїнской  гу- 
бернии)  мирового  сьезда  Ушинского  считаю  долгом  сообщить  на  усмотрение 
Вашего  вьісокопревосходительства. 

За  отсутствием  главного  начальника 
флигель-адютант,  полковник  Мезенцов 

Резолюція:  Нужное.  Копию  с  приложения  препроводить  к  Вам  в  губ[ернию], 
прося  сделать  об  обоих  обстоятельствах,  здесь  описьіваемьіх,  самое  тщатель- 
ное  дознание  и  о  последствиях  оного  донести  до  моего  сведения,  сообщив  в  то 
же  время,  в  каком  положений  крестьянское  дело  во  Влад[имир]-Вол[ьінском] 
уезде,  сколько  уже  грамот  обращено  в  вьїкупньїе  актьі,  как  исправно  крестьяне 
сего  уезда  вносят  вьїкупньїе  платежи,  покорньї  ли,  исполнительньї  ли  требова- 
ниям  начальства. 

Председатель  Владимирского  мирового  сьезда  Ушинский,  будучи  в  Ми- 
кулинском  волостном  правлений,  посещал  тамошнюю  церковно-приходскую 


97 


школу,  будто-бьі  по  поручению  приходского  священника  с.  Микулич  Коро- 
вицкого,  и  заметав,  что  мальчики  читают  Псалтьірь  и  Часослов,  начал  тут  же, 
открьіто,  при  мальчиках,  упрекать  священника  Коровицкого  в  том,  что  они  обу- 
чаются  славянскому  язьїку  “непонятному”.  Хотя  священник  доказьівал  пользу 
обучения  мальчиков  первоначально  и  по  славянским  книгам,  но  Ушинский, 
махнув  рукою,  сказал:  “Вам  приказано  так  учить,  что  ж  делать?  То-то  и  беда 
с  тем,  [что]  приказали”.  После,  через  несколько  дней,  Ушинский  прислал 
для  школьї  15  малороссийских  книжек  и  4  обьявления  для  раздачи  желаю- 
щим  вьіписьівать  подобньїе.  Книжки  сии  сочинения  Шевченка,  Основяненка, 
Вовчка,  Забоиня1  и  других. 

Сверх  сего,  протоиерей  г.  Владимира  совместно  с  прочими  команди- 
рованньїми  лицами,  освидетельствовал  оконченную  починкою  церковь  в 
с.  Зимне,  и,  найдя  все  произведенньїм  согласно  сметному  назначению,  с  долж- 
ною  прочностью,  заключил  о  том  акт.  Между  тем,  по  заключении  сего  акта 
вздумалось  освидетельствовать  церковь  еще  Ушинскому,  которьій  потом 
обьявил  местному  приходскому  священнику,  что  он  нашел  по  исправлению 
церкви  упущення  и  недостатки  и  потому  не  замедлит  отозваться  о  сем  редак¬ 
тору  “Московских  ведомостей”. 

Таким  образом  господин  Ушинский:  1)  вмешивается  в  дела,  к  его  обязан- 
ности  не  относящиеся,  действуя  будто  по  поручению  священника  Коровицкого, 
коего  он  никогда  не  получал;  2)  вопреки  распоряжению  правительства  требует 
обучения  поселянских  детей  только  русскому  и  преимущественно  малорос- 
сийскому  язьїку  и  3)  неизвестно  с  какою  целью  распространяет  между  посе¬ 
лянами  сочинения  Шевченка  и  подобньїх  ему  украйнофилов.  Зто  последнее 
обстоятельство  может  сделать  много  вреда  для  края. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  814,  спр.  553,  арк.  1-2.  Оригінал. 


№57 

1864  р.,  грудня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Відношення  обер-прокурора  Синоду  О.  П.  Ахматова  міністрові 
внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєву  зі  схваленням  урядових  ініціатив 
щодо  заборони  друкування  українською  мовою  книжок  релігійного 
змісту,  підручників  та  видань  для  початкового  читання 

Милостивий  государь  Петр  Александрович! 

В  отношении  от  18  июля  минувшего  года  за  №  396,  сообщая  мне  о  по- 
следовавших  в  Министерстве  внутренних  дел  распоряжениях  по  вопросу  об 
издании  на  малорусском  наречии  духовних,  учебньїх  и  вообще  для  первона- 
чального  чтения  назначаемьіх  книг  и  в  то  же  время  уведомляя  меня  о  том,  что 
упомянутьіе  распоряжения  уже  удостоеньї  вьісочайшего  одобрения  его  импе- 
раторского  величества,  Ваше  превосходительство  виразили  желание  узнать 
моє  мнение  о  пользе  и  необходимости  дозволения  к  печатанию  книг  означен- 
ного  содержания  на  малорусском  наречии. 


1  Так  у  тексті;  ймовірно  йдет  ься  про  В.  М.  Забілу. 


98 


Хотя  зтот  вопрос,  имеющий  для  нашего  отечества  большую  важность,  в 
правительственном  смьісле  уже  решен  определительно  изьявленною  вьісочай- 
шею  волею,  и  потому  дальнейшие  рассуждения  о  нем  могли  бьі  представиться, 
по  крайней  мере  на  зту  минуту,  лишенньїми  практической  цели,  но,  уступая 
словесно  повторенному  мне  Вами  желанию,  я  с  полною  готовностью  имею 
честь  сообщить  Вам  мои  доводьі  против  причудливой  литературной  затеи,  по 
обстоятельствам  удостоиваемой  чести  бьіть  предметом  правительственного 
обсуждения. 

Можно  верить  тому,  что  в  числе  лиц,  усиливаюгцихся  создать  особую  ма- 
лорусскую  литературу  и  ввести  в  народньїе  школьї  Южного  края  преподава- 
ние  на  малорусском  наречии,  єсть  и  такие,  которьіе  совершенно  чуждьі  какой 
бьі  то  ни  бьшо  политической  цели  и  руководятся  единственно  чувством  из- 
лишне  разгоряченного  местного  патриотизма,  преувеличивающего  в  их  глазах 
ценность  и  средства  их  родного  наречия.  Но  вполне  несомненно  и  то,  что  в 
том  же  предприятии  принимают  живое  участие  такие  малорусские  патриотьі, 
которьіе  не  ограничиваются  мьіслию  создать  свою  особую  литературу,  но  про- 
стирают  види  и  на  политическую  отдельность  Малой  России  от  нашего  обгце- 
го  отечества.  Как  бьі  ни  бьши  жалки  и  несбьіточньї  зти  мечтьі,  но  оставлять  их 
без  виймання  бьшо  бьі  крайнею  неосмотрительностью,  особенно  в  ньінешних 
обстоятельствах,  когда,  как  известно,  предводители  польского  дела  и  всемир- 
ного  восстания  так  недавно  стремились,  а  может  бьіть,  егце  и  стремятся  со  сво- 
ей  стороньї  всеми  силами  возбудить  в  наших  южньїх  и  юго-западньїх  соотече- 
ственниках  память  о  днях  казацкой  воли  и  ненависть  к  их  государственному 
союзу  с  прочими  частями  русского  народа. 

Таким  образом,  дело  о  литературной  самодеятельности  малорусского  на¬ 
речия  тесно  связьівается  с  польским  вопросом  и  явно  ему  благоприятствует, 
порождая  вьігодную  для  поляков  мьісль  о  мнимой  племенной  разности  север- 
ньіх  и  южньїх  областей  России  и  чрез  то  разьединяя  их  в  стремлениях  и  чув- 
ствах.  Вашему  превосходительству  известно,  что  в  Царстве  Польском  бьша 
захвачена  напечатанная  на  малорусском  наречии  книга  под  заглавием:  “Науки 
церковньїе  на  все  праздники  в  роце  для  жителей  сельских”,  излагаюгцая  учение 
Римской  церкви  и  предназначавшаяся,  как  видно  из  заглавия,  для  всеобщего 
употребления  в  малорусском  простонародьи.  Значение  отого  факта  и  других, 
ему  подобньїх,  очевидно;  и  если  поляки  употребляют  малорусское  наречие  для 
своих  целей,  то  задача  русского  правительства  по  отношению  к  нему  совер¬ 
шенно  ясна:  она  состоит  только  в  том,  чтобьі  изобрести  наиболее  верньїе  и 
приличньїе  средства  для  противодействия  тому,  что  враги  наши  измьішляют 
нам  во  вред. 

Но,  прекращая  речь  о  намерениях  прямьіх  врагов  России,  необходимьім 
считаю  прибавить,  что  даже  и  те  малорусские  патриотьі,  в  действиях  которьіх 
я  соглашаюсь  видеть  одно  увлечение,  чистое  от  всякой  преступной  полити¬ 
ческой  примеси,  действуют,  хотя  и  не  сознательно,  заодно  с  врагами  России 
и  не  могут  бьіть  оправданьї  на  строгом  суде.  Они  положительно  виновим  в 
недостатке  тех  живьіх  и  чутких  чувств  заботливой  любви  к  нашему  обгцему 
отечеству,  которьіе  должньї  бьши  бьі  сообщить  им  в  настоящих  обстоятельст- 


99 


ВІДОМСТВО 
II Р  Д  В  О  С  .1.1  її  ІІ  .І  г  о 

II С II 0  С  'Б  Д  А II І  Я. 


КАНЦЕЛЯРІЯ 

ОБЕР'Ь-ПРОКГРОРА 

ЄВЯТВЙШАГО  СІІПОДА. 

ОТД-ЬЛЕШЕ  '/ 


£4-^. І86&  і. 

№  7Ш 


<2*/. 


& 


е'ГУІМО. 


т 


б*-**' 


сУ^7?у?/ь  . 


4>?-?гп0гбсеі-і мну  егпя  '/^  Щйай 
<гсдсс/  за^  ^ссанД- 

їцсояґ'  ит-н-'/ь  о  тглсиюдоессе'ильи&ь 

■  су^Ш-иИ>7ПугС7П6^'і>  с^$-?6^?ГуЬ0ЇЄ4-&6ЄА "УЬ 

0)/гиь  яго  Д^туг <У- 

(ууу  оеїД  -илда/т-ьімУ  /іо^  сД^иугусскоааь 
-Шх^іугусі-сі/  ^дуахетьем#?,  'у'ОаДбеслУЬ  -м/ 
Дгос<ш^е/  дилу  ■ттуглагах'ахиетіссге  ■гтпеД 
ніл/  -7Ш ’/Утиглссел&С'Х-'ь  лсн-ім-ь  г?-#-' 

/у/о  яка  Д/ісма/  у^тгдосаиллу  «./і ия-глу  о' 
югом/ь,  -мгс  упоимС'7*у'?ігбсл/  уихсмо- 
умиуцетііл/  -уоісе/  -удрсг/гееі-с&о'  ДДДббСО- 
'ІСМШ4.0ЖҐ  -одос^Дгил/  &0'  Д/7.У/'/У.^- 
угаїї'мугсісс&го'  Д%£с-иж£Єбг7г#щ  ї7?ба 
ще/  с^^гг4Ссліед€447геибСгтьв<ґ''&уіавбЬ<-\ 
в  ніш ’пб  июе-'  аг-т-мь  - 
9<Д&. 


ьШ/  ОТСЄОС17НЄ7 

'Псел  'С''  нолбоїь  -іт/  И£{нУз£сег,/ги,сюе>?7'г.і ч/ 
ас  з  єса_е-?ил/  -тук  'гг&гег-тсітіму  {уснісеіі,  •. 

■озтш ’/сеїоїіагс  -содсаа>са?шя/  /аг>  с//а./с- 


оу?а 

уі.уестсоааь  'Ма/ггг/£/м-< 


'■го'  <^гм.  ^  </Д<7& 

<д3см-у€*іу< 


Відношення  обер-прокурора  Синоду  О.  П.  Ахматова  міністрові  внутрішніх  справ 
П.  О.  Валуєву.  24  грудня  1864  р.  Док.  №57. 


100 


вах  особую  осторожность  и  прозорливость  и  обличить  пред  ними  опасньїе  сто¬ 
рони  их  деятельности.  В  тревожньїе  минути  народной  жизни  всякий  человек, 
а  в  особенности  общественньїй  деятель,  обязан  углубляться  в  свои  намерения 
и,  не  удовлетворяясь  их  кажущейся  невинностью,  строго  проверять  их  обгцим 
судом.  И  потому  самий  невинньїй  в  политическом  отношении  малорусский 
патриот  в  настоящем  деле  все-таки  не  свободен  от  весьма  тяжких  обвинений. 
Ни  один  из  них  не  может  сказать  в  своє  извинение,  чтобьі  ему  бьшо  неизвестно 
горячеє  сочувствие  поляков  к  их  делу:  ибо  зто  сочувствие  бьшо  слишком  гром- 
ко  оглашено.  И  потому  их  прямая  обязанность  бьша  -  хотя  бьі  из  того  только, 
чтобьі  не  очутиться  как-либо  в  союзе  с  поляками,  -  немедленно  оставить  своє 
предприятие,  если  бьі  оно  и  вьізьівалось  какой-либо  существенной  народной 
нуждой. 

А  между  тем  оказьівается,  что  оно  єсть  произведение  чистой  прихоти  и 
пристрастия.  Внимательное  рассмотрение  дела  приводит  к  положительному 
убеждению  в  следуюгцих  истинах: 

что  обгций  русский  язьік,  на  котором  доселе  обучались  и  обучаются  мало- 
русские  дети,  доступен  им  в  той  же  степени,  как  и  детям  великорусским; 

что  малорусского  книжного  язьїка,  за  права  которого  восстали  местньїе 
патриотьі,  еще  нет  и  что  его  следует  еще  создать; 

что,  даже  предположив  возможньїм  его  бьістрое  создание,  нельзя  еще 
иметь  уверенности  в  том,  чтобьі  зтот  новосозданньїй  язьік  бьш  для  малорус- 
ских  детей  понятнее  общего  русского  язьїка;  что  можно  ожидать  даже  совер- 
шенно  противного:  ибо  в  зтом  новом  язьіке  по  необходимости  появилось  бьі 
множество  спорньїх  и  условньїх  речений  и  оборотов,  никому,  кроме  их  изобре- 
тателей,  не  понятньїх; 

что  малорусское  наречие  в  различньїх  полосах  Южного  и  Юго-Западного 
края  имеет  весьма  важньїе  диалектические  отменьї,  при  существовании  кото- 
рьіх  предполагаемьій  новий  язик,  если  би  оказался  годним  для  одной  полоси, 
мог  би  явиться  негодньш  для  другой; 

что  малорусский  народ  весьма  охотно,  даже  с  любовью,  учится  по  книгам 
русским  и  церковнославянским  и  в  помисле  не  имеет  искать  для  себя  какого- 
либо  еще  особого  язьїка,  что,  следовательно,  намерения  местннх  патриотов 
возникли  вовсе  не  из  потребностей  народа,  а  устремлени  на  то,  чтобьі  поро¬ 
дить  и  искусственно  развить  в  нем  еще  незнакомне  ему  желания,  из  удовлет- 
ворения  которнх  и  для  него  самого,  и  для  всей  России  ничего,  кроме  вреда, 
произойти  не  может.  Есть  даже  признаки,  что  народ  смотрит  враждебно  на 
непрошенние  заботьі  о  нем  местннх  патриотов  и  обижается  на  замену  образо- 
ванного  русского  язьїка  малорусским  наречием.  “Недавно,  -  говорит  профес- 
сор  Киевского  университета  Гогоцкий,  -  в  одной  сельской  школе  помещик, 
чтобьі  испнтать  желание  учеников  и  их  родителей,  начал  давать  иногда  в  сво- 
ей  школе  малорусские  книги  вместо  русских.  Что  же  вьішло?  Из  восемнадцати 
учеников  шестнадцать  перестали  ходить  в  школу”; 

что,  осуждая  малорусский  народ  на  обучение  по  книгам,  писанним  на  ма- 
лорусском  наречии,  ми  лишили  би  его  весьма  существенних  умственннх  и 
нравственних  вигод,  заградив  ему  путь  к  весьма  богатой,  сравнительно  го- 


101 


воря,  русскои  литературе  и  заключив  его  в  тесньїи  круг  скуднои  литературьі 
малорусской,  произведения  которой  легко  пересчитать  по  пальцам.  Так  по¬ 
ступить,  конечно,  следовало  бьі,  если  бьі  у  нас  на  уме  бьш  против  Малороссии 
заговор,  имеющий  целью  удержать  ее  навсегда  в  невежестве; 

что  образованньїй  русский  язьік,  возделанньїй  общими  усилиями  и  труда¬ 
ми  великоруссов  и  малоруссов,  єсть  обгцее  достояние  всех  русских  областей 
нашего  отечества  и  что  отлучать  от  него  малорусских  детей  значило  бьі  весьма 
чувствительно  оскорбить  память  тех  замечательньїх  малорусских  деятелей  на- 
шей  литературьі,  которьім  наш  общий  язьік  многим  обязан  и  которьіе,  трудясь 
над  его  обработкой,  думали,  что  трудьі  их  не  пропадут  и  для  их  родиньї,  и 
никогда  не  помишляли  делить  и  разлучать  то,  что  по  природе  своей  должно 
сливаться  в  одно  неразрьівное  целое. 

Из  всего,  досель  изложенного,  Ваше  превосходительство  изволите  усмо- 
треть,  что  мой  взгляд  на  то  дело,  подобно  Вашему,  совершенно  не  сходен  с 
воззрением  господина  министра  народного  просвегцения,  которому  -  как  зто 
видно  из  отношения  его  к  Вам  от  20  июля  1863  г.  №  7329і,  -  попьітки  к  обосо- 
блению  малорусского  наречия  представляются  заслуживающими  всякого  ува- 
жения  и  по  мнению  которого  Министерство  народного  просвегцения  обязано 
даже  их  поощрять  и  им  содействовать. 

Доводьі,  приводимьіе  господином  министром  народного  просвещения  в 
пользу  его  мнения,  я  не  могу  признать  убедительньїми.  Он  находит,  что  осно- 
ванием  для  запрегцения  или  дозволения  той  или  другой  книги  должно  служить 
только  ее  содержание,  а  не  язьік  или  наречие,  на  котором  она  писана. 

Вообще  зто  правда;  но  обстоятельства  могут  иногда  побудить  к  исклю- 
чению  из  того  общего  правила.  На  правительстве  лежит  ответственность  за 
спокойствие  и  целость  отечества,  и  потому  оно  положительно  обязано  против 
всякого  явлення,  -  какого  бьі  рода  оно  ни  бьшо,  -  угрожаюгцего  нарушением 
спокойствия  и  целости,  принимать  все  необходимьіе  мерьі.  Если  же  будет  до¬ 
знано,  что  какой-либо  язьік  или  наречие  (как  в  настоящем  случае  малорусское) 
из  простого  средства  для  вьіражения  мьісли  обрагцают  в  орудне  политических 
целей  и  делают  условньїм  знаком  вредного  направлення,  то  правительству 
остается  взвесить:  єсть  ли,  кроме  цензурного  запрегцения,  какие-либо  другие 
верньїе,  достаточньїе  и  при  том  более  удобньїе  средства  для  отврагцения  зла, 
и  тогда  только,  если  их  нет,  прибегнуть  к  запрегцению,  которое  при  всех  его 
неудобствах,  если  вьізвано  действительною  необходимостью,  будет,  во  всяком 
случае,  рациональнее  и  нравственнее  поощрения  и  содействия. 

Впрочем,  я  с  своей  сторони  охотно  склоняюсь  к  тому  убеждению,  что  как 
для  самого  дела,  так  и  для  правительства  бьшо  бьі  несравненно  лучше,  если 
бьі  украинофильские  попьітки  возможно  бьшо  уничтожить  силою  обществен- 
ного  мнения,  без  прямого  участия  власти:  такая  победа  бьша  бьі  полнее,  тор- 
жественнее  и  прочнее.  Остается  знать:  возможно  ли?  Соображая  при  том  все 
немаловажньїе  и  многочисленньїе  неудобства,  сопряженньїе  с  запрегцением, 
и  полагаясь  на  здравомьіслие  -  отрезвляющейся  частию  литературьі  -  обще- 


1  Див.  док.  №  45. 


102 


ства,  да  и  самого  малорусского  народа,  я  бьш  бьі  почти  готов  остановиться  на 
мьісли  предоставить  отому  делу  свободу,  если  бьі  мне  не  бьшо  известно,  что 
сугцествует  мьісль  о  необходимости  его  поощрять  и  ему  содействовать.  Зта 
мьісль,  едва  ли  до  некоторой  степени  не  осуществленная,  по  моєму  мнению, 
более  всего  побуждает  думать  о  запрещении,  ибо  правительственное  покрови- 
тельство  может  упрочить  украинофильские  тенденции  и  развить  их  до  таких 
размеров,  при  которьіх  одно  обгцественное  противодействие  окажется  уже  не- 
достаточно  сильньїм. 

Правительственная  инициатива  у  нас  егце  могугцественнее,  сильнеє  и  дей- 
ствительнее,  чем  думают  некоторьіе.  Неблагонамеренньїе  попьітки  отдельньїх 
личностей  ничтожньї.  Но  они  ничтожньї  лишь  в  том  случае,  когда  люди,  ина- 
че  понимающие,  будут  им  противодействовать.  Настоягцая  опасность  явится 
тогда,  когда  отим  личностям  удастся  визвать  какие-нибудь  правительствен- 
ньіе  мери,  способствующие  их  целям  (поогцряющие  и  содействующие),  и  тем 
получить  возможность  проводить  те  цели  путем  административньїм,  уже  не 
встречая  противодействия. 

Сказанное  господином  министром  народного  просвещения  о  наблюдени- 
ях,  сделанньїх  им  за  1 5  лет  в  Финляндии,  достойно  виймання;  можно  пожалеть 
лишь  о  том,  что  оно  не  имеет  никакого  приложения  к  предмету  настоящего 
рассуждения.  В  Финляндии,  судя  по  словам  статс-секретаря  Головнина,  ста¬ 
вились  преградьі  неотьемлемьш  правам  народности,  в  настоягцем  же  случае 
изьіскиваются  средства  против  вредной  прихоти  непрошенньїх  рачителей  на¬ 
родного  блага,  прихоти,  отвергаемой  самим  народом  и  грозягцей  в  будугцем 
обгцему  спокойствию:  одно  от  другого  можно  отличить  без  большого  напря- 
жения  МЬІСЛИ. 

В  заключение  считаю  нужньїм  сказать  своє  мнение  и  о  малорусском  пере¬ 
воде  Нового  Завета. 

Г енерал-адьютант  Анненков  признает  обнародование  зтого  перевода  по- 
ложительно  вредньїм,  и  хотя  господин  министр  народного  просвещения  толь- 
ко  из  уважения  к  киевскому  генерал-губернатору  не  находит  для  такого  отзьіва 
другого  обьяснения,  кроме  непонятной  канцелярской  ошибки,  но,  мне  кажет- 
ся,  что  очень  не  трудно  бьшо  би  обьяснить  его  и  иначе.  Генерал-адьютант 
Анненков  мог  опасаться,  что  появление  малорусского  перевода  Нового  Завета 
придаст  особую  силу  и  авторитет  украинофильскому  движению.  Все  другие 
издания  на  малорусском  наречии  могут  бить  делом  частньїх  лиц,  и  если  би 
правительство  решилось  дать  им  полную  свободу,  то  тем  виразило  би  только 
свою  терпимость  и  свойственную  силе  уверенность  победить  зло,  не  прибе- 
гая  к  тяжким  мерам,  но  отнюдь  еще  не  показало  би  своего  к  ним  сочувствия. 
Издание  же  Св.  Писання  в  пределах  России  на  каком  би  то  ни  бьшо  язнке  при- 
надлежит  исключительно  Святейшему  Синоду;  следовательно,  обнародование 
малорусского  текста  Нового  Завета  делается  возможним  лишь  в  том  случае, 
если  Святейший  Синод  примет  его  на  себя.  Но,  решившись  на  то,  Святейший 
Синод  оказал  би  замислам  малорусских  патриотов  необнкновенное  поощре- 
ние  и  содействие,  которое  он  для  себя  как  для  вьісшей  духовной  власти  при¬ 
знает  совершенно  неприличньш. 


103 


По  поводу  сего  перевода  статс-секретарь  Головний  счел  нужньїм  на- 
помнить  духовному  ведомству  о  его  священной  обязанности  распространять 
Новий  Завет  между  всеми  разноплеменньїми  жителями  империи  на  всех  язи¬ 
ках  и  наречиях  и  затем  присовокупляет,  что  истинним  праздником  нашей  цер¬ 
кви  бьш  тот  день,  когда  ми  могли  би  сказать,  что  в  каждом  доме,  избе,  хате  и 
юрте  находится  зкземпляр  Евангелия  на  язьіке,  понятном  обитателям. 

Святейший  Синод  постоянно  занят  мьіслию  дать  всем  народам,  заселяю- 
щим  Россию,  Св.  Писание  на  их  родном  язьіке,  и  если  ему  предстоят  еще  на 
зтом  поприще  великие  и  долголетние  труди,  тем  не  менее  он  может  с  утеше- 
нием  взглянуть  и  на  то,  что  им  доселе  уже  сделано  и  делается1.  Особенную 
же  радость  внушает  ему  убеждение,  что  для  каждой  великорусской  избьі  и 
малорусской  хати  он  может  предложить  Новий  Завет  на  язьіке,  совершенно 
понятном  для  их  обитателей.  В  сознании  исполненного  долга  он  может  совер¬ 
шенно  спокойно  не  дозволить  издания  Нового  Завета  на  малорусском  наречии, 
которое  послужило  би  не  для  удовлетворения  действительной  духовной  по- 
требности  народа. 

Примите,  Ваше  превосходительство,  уверение  в  совершенном  моем  по- 
чтении  и  преданности 

Ахматов 

РДІА,  ф.  775,  оп.  1,  спр.  188,  арк.  19-26.  Оригінал.  Опубл.:  Архівні  документи  Валуєвського 
циркуляра  1863  року  та  їх  сприйняття  /  Публ.  В.  Яременка  та  О.  Сліпушко  //  Дніпро.  -  2001.  - 
№  1-2.  -  С.  71- 75;  Яременко  В.  “...  Літератури  дивна  течія. -  Кн.  2.  -  К.,  201 1.  -  С.  342-347. 


№58 

1869  р.,  червня  25.  Київ.  - 

Повідомлення  київського  губернатора  М.  К.  Катаказі 
київському,  подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
О.  М.  Дондукову-Корсакову  про  дозвіл  режисеру  драматичної 
трупи  м.  Умані  Базарєву  на  постановку  українських  п’єс 
за  умови  обов’язкової  наявності  російських  п’єс  у  її  репертуарі 

Сего  числа  из  г.  Умани  получена  мною  телеграмма  от  режиссера  драмати- 
ческой  труппьі  Базарева,  которнй  просит  разрешения  моего  играть  малорос- 
сийские  пьесьі,  дозволеннне  цензурой. 

Не  встречая  препятствий  к  удовлетворению  просьби  Базарева  и  сообщая  о 
сем  на  усмотрение  Вашего  сиятельства,  имею  честь  присовокупить,  что  в  дека- 
бре  1867  г.  бивший  начальник  края  при  разрешении  просьби  по  сему  же  пред- 


1  Иностранцьі  отдают  нам  в  том  отношении  полную  справедливость.  Вот  что  недавно 
бьшо  сказано  о  сем  в  одном  американском  журнале:  “В  России  Священное  Писание  издается 
в  различньїх  видах  и  по  разньїм  ценам,  но  все  издания  весьма  приличньї  и  дешевьі;  за  12 
сентов  можно  купить  красивий  зкземпляр  Нового  Завета,  которьій  и  печатью,  и  качеством 
бумаги  далеко  превосходит  все,  что  доселе  бьшо  издаваемо  Британскими  и  Американскими 
библейскими  обществами  “ТЬе  СЬигсЬ  Щита!”,  1Че\¥  Уогк,  Дте  22,  1864.  [прим.  док.]. 


104 


мету  потребовал,  чтобьі  для  каждого  представлення  не  бьши  исключительно 
играемьі  малороссийские  пьесьі,  но  в  каждом  из  них  бьши  и  русские. 

Г убернатор  Катакази 
Щсправляюгций]  д[олжность]  правителя  канцелярии  \підпис\ 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  819,  спр.  205,  арк.  1.  Оригінал. 

№59 

1875  р.,  не  пізніше  січня  25і.  - 
Записка,  подана  міністром  народної  освіти  Д.  А.  Толстим3 
попечителеві  Київського  навчального  округу  П.  О.  Антоновичу, 
про  піднесення  українофільського  руху  у  зв’язку  з  діяльністю 
Південно-Західного  відділу  Російського  географічного  товариства 

В  период  времени,  предшествовавший  мятежу  1863  г.,  в  пределах  Юго- 
Западного  края  образовалась  партия,  известная  под  названием  украинофилов, 
в  основание  которой  вошли  некоторьіе  неприязненньїе  правительству  злемен- 
тьі,  подготовленньїе  гораздо  прежде,  а  именно  в  половине  40-х  годов,  когда 
сочинения  Шевченки  и  других  малороссийских  писателей,  в  рукописях,  жадно 
перечитьівались  и  затверживались  на  память  приверженцами  малороссийской 
стариньї  и  местной  молодежью. 

Украинофильї  в  пределах  империи  подразделялись  на  две  партии:  поли¬ 
скую  и  русскую.  Первая  из  них,  собственно  украинская,  вдохновенная  сти- 
хотворениями  Богдана  Залесского,  Гогцинского,  Падурьі  и  других  польских 
позтов,  воспевавших  Украйну  -  мечтала  о  республике  южно-русских  провин- 
ций  под  гегемонией  Польской  Речи  Посполитой,  на  первое  время  с  ксендзами 
базилианами  во  главе  учебньїх  заведений,  ими  созданньїх;  вторая  же  партия 
мечтала  о  свободной  Малороссии  в  виде  республики  с  гетманом  во  главе,  вме- 
сто  президента,  в  союзе  с  Россией  и  свободной  Галицией,  наподобие  Северо- 
Американских  штатов.  Здесь  следует  егце  заметать,  что  в  конце  пятидесятьіх 
годов  русские  украинофильї  так  далеко  зашли  в  своей  пропагаторской  дея- 
тельности,  что  обзавелись  даже  своим  журналом  -  “Основа”,  издававшемся  в 
Петербурге  под  редакцией  Белозерского,  и  при  деятельном  участии  Кулиша, 
Костомарова  где,  равно  как  и  здесь,  в  Києве,  бьіла  ими  устроена  “Громада”, 
членьї  которой  завершили  свою  зфемерную  политическую  деятельность  шум- 
ньїми  манифестациями  во  время  похорон  Тараса  Шевченки  при  перевезений 
его  тела  через  Киев  в  Каневский  уезд.  Достойно  егце  виймання  то  обстоятель- 
ство,  что  поляки  перед  мятежом  1863  г.,  братаясь  и  дружа  с  украинофилами, 
как  врагами  “Москвьі”  в  тоже  время  отводили  их  затеями  глаза  правительст¬ 
ву  от  своих  собственньїх  козней.  Искреннего  сочувствия  между  поляками  и 
украинофилами  уже  потому  не  могло  бьіть,  что  последние  бьши  “хлопомана- 
ми”,  т.  е.  врагами  панщиньї  или  барщиньї.  Впрочем,  и  поляки  и  украинофильї 
играли  в  “темную”,  желая  употребить  друг  друга  орудием  своей  ненависти  к 
московскому  правительству. 


1 Датується  за  супровідним  листом  (див.  цю  саму  справу,  арк.  1). 


105 


Мятеж  1863  г.  и  участие,  принятое  в  его  подавлений  со  стороньї  местно- 
го  сельского  населення,  разочаровал  окончательно  поляков  и  расстроил  их 
планьї.  Русские  племена  всех  оттенков  братски  соединились  для  сокрушения 
общего  врага  и  партия  украинофилов  как  неимевшая  никакой  почвьі,  совер- 
шепно  стушевалась.  Общественное  внимание  устремилось  на  грандиозньїе 
работьі,  предпринятьіе  нашим  правительством  для  преобразования  старьіх  го- 
сударственньїх  порядков. 

Между  тем,  в  сопределенной  с  Юго-Западньїм  краєм  Австрийской  Г  алиции 
украинофильская  партия  продолжала  действовать.  Органами  ее  бьши  газети 
“Вечерница”  и  “Мета”.  Но  сначала  они  не  имели  успеха,  только  после  битви 
при  Садовой6,  и  славянского  сьезда  в  Москве8,  потерявшие  свой  кредит  укра- 
инофильские  идеи  вновь  стали  оживляться  для  противодействия  сочувствию 
славян  к  России,  внразившемуся  на  зтнографической  внставке,  кроме  того, 
позднейшим  поводом  к  зтому  явленню  бьши  вибори  депутатов  в  Рейхсрат, 
на  оснований  дарованной  Галиции  автономии.  При  чем,  на  сеймах  во  Львове 
представители  общини  Св.  Юрия  домогались  о  предоставлении  галицким  ру¬ 
синам  права  посилать  в  Рейхсрат  своих  депутатов  независимо  от  депутатов  со 
стороньї  галицких  поляков. 

Польская  интрига,  опасаясь,  чтобьі  обособление  галицких  русинов  не  раз- 
решилось  сближением  их  с  малороссами,  а  затем  с  великороссами,  как  то  и 
должно  последовать  на  оснований  общих  законов  тяготения,  придумала  для 
сближения  галицких  русинов  с  поляками,  новую  политическую  унию,  и  из- 
брала  для  того  орудием  старую  украинофильскую  мантию,  которой  так  ловко 
прикривались  польские  патриотн  на  правом  берегу  Днепра.  Затемнить  исти- 
ну,  сбить  с  толку  галицких  русинов  и  неокрепшее  у  них  общественное  мнение, 
дать  отпор  вредньш  действиям  их  органа  (антипольского  журнала  “Слово”, 
появившегося  в  Галиции  в  1861  г.  старанием  членов  общини  Св.  Юрия)  и,  на- 
конец,  довести  галицких  русинов  до  полного  слияния  с  поляками,  такова  била 
задача,  которую  польские  патриотн  поставили  в  основание  своей  дальнейшей 
политики  с  русинами,  и  с  зтой  целью,  в  1872  г.  стали  издавать  для  своих  зем- 
ляков  журнал  “Правда”. 

Журнал  “Слово”  вполне  антипольский,  издавался  сначала  под  редакцией 
известного  Дедицкого,  искреннего  друга  России  и  русских;  а  теперь  издается 
во  Львове  под  редакцией  некоего  Площанского,  человека  совершенно  неиз- 
вестного  в  учених  сферах  и  литературном  мире.  В  августе  сего  года  он  при- 
езжал  в  Киев  по  случаю  бнвшего  здесь  археологического  сьезда,  и  в  беседах 
своих  с  киевскими  ученими,  далеко  не  оправдай  того  понятия,  какое  господст- 
вует  в  России  о  редакторах  заграничних  периодических  изданий,  так  что  даже 
возникло  подозрение:  не  єсть  ли  Площанский  подставной  редактор  “Слова”,  за 
которьш  скрнвается  другая  личность,  не  желающая  держать  явно  знамя  партии 
враждебной  галицким  полякам.  Задача  “Слова”  или  его  политическая  програм- 
ма  єсть  союз,  соглашение  и  даже  слияние  с  русскими  Всероссийской  империи, 
хотя  последняя  идея  вьісказьівается  зтим  журналом  не  вполне  определительно 
и  ясно,  т.  е.  в  такой  форме,  какой  необходимо  придерживаться  при  настоящем 
политическом  положений  русинов  в  Г абсбургской  империи.  Защищая  посто- 
янно  интересн  славян  вообще  и  русских  в  особенности,  “Слово”  не  только 


106 


не  позволяет  себе  раздражать  маджияров  и  в  особенности  австро-венгерское 
правительство  резкими  вьіходками,  но  иногда  даже  подлаживается  под  их  по- 
литические  вкусьі.  Впрочем,  защищая  русинов,  составляющих  главную  массу 
сельского  населення  Галиции,  зта  газета  по  своєму  характеру  не  может  спи¬ 
таться  ни  демократической,  ни  социалистической,  ни  коммунистической,  а 
скореє  консервативной,  она  печатается  кириллицей  на  местном  русском  на- 
речии  довольно  небрежно  и  со  значительньїми  орфографическими  погрешно- 
стями;  существование  “Слова”  далеко  не  обеспечивается  подпиской,  и  если 
издание  егце  не  прекратилось,  то  потому  только,  что  его  редакция  получает 
значительньїе  субсидии  от  славянских  благотворительньїх  комитетов,  сугцест- 
вующих  в  России  и  кроме  сношений  с  зтими  комитетами  и  представителями 
русской  прессьі,  других  сношений  с  Россией  и  русскими  не  имеет  никаких. 

По  отзьівам  сербских  газет  “Слово”  проводит  идею  славянской  федера- 
ции,  но  без  точного  определения  знамени,  вокруг  которого  должно  группиро- 
ваться  славянам;  позтому  вопрос  о  том,  желают  ли  галицкие  русиньї  группи- 
роваться  под  сенью  императорской  России,  Г абсбургского  дома,  или  же  они 
мечтают  об  учреждении  самостоятельного  славянского  государства  -  состав- 
ляет  вопрос  пока  довольно  темньш. 

Другой  галицко-русский  журнал  “Правда”  чисто  украинофильского  на¬ 
правлення,  проводит  идею  сепаратизма,  приняв  в  основание  своей  теории, 
первоначальную  мьісль  Богдана  Хмельницкого  о  составлении  независимого 
русского  государства.  Не  касаясь  заветной  мечтьі  о  слиянии  русинов  с  поляка¬ 
ми,  без  чего  возрождение  Польши  немислимо,  “Правда”  прилагает  все  усилия, 
чтобьі  установить  между  двумя  народами  полное  согласие,  и  много  заботится 
о  просвещении  русинов,  о  их  благосостоянии  и  сохранении  ненарушимости  их 
прав.  Издается  зтот  журнал  на  местном  русском  наречии  тоже  кириллицей,  но 
с  предварением,  что  как  только  степень  народного  просвещения  поднимется 
до  более  значительного  уровня,  кириллица  будет  заменена  латинскими  пись¬ 
менами.  Зта  программа  доставила  редакции  “Правди”  некоторую  субсидию 
со  сторони  галицийского  сейма  (1000  гульденов),  которнй,  как  известно,  ас- 
сигновал  4  мил[лиона]  гульденов  на  устройство  во  Львове  народного  русского 
театра  в  видах  образования  русинов  в  польском  духе.  Впрочем,  утверждают, 
что  гораздо  значительнейшую  субсидию  редакция  “Правди”  получает  от  укра- 
инофилов  обеих  берегов  Днепра,  в  числе  которнх  назнвают  молодого  графа 
Владислава  Браницкого  (проживающего  в  м.  Ставищах  Киевской  губернии) 
и  многих  других  польских  вельмож  сторонников  идей  Богдана  Залесского, 
Падурьі  и  проч.,  которне  почему  то  с  недавнего  времени,  стали  сознавать  глас¬ 
но  происхождение  своего  генеалогического  дерева  от  русского  корня.  “Правда” 
издается  весьма  тщательно,  опрятно,  на  русском  наречии,  но  с  польскими  обо¬ 
ротами.  Номинальннй  редактор  отого  журнала  єсть  некто  Огоновский,  брат 
известного  в  Галиции  профессора  того  же  имени,  действительннй  же  редактор 
ото  Шушкевич.  Кроме  сего  над  редакциею  “Правди”  простирается  опека  двух 
известнейших  в  Галиции  и  Польше  литераторов,  а  именно:  униатского  свя¬ 
щенника  Качали  и  б[нвшего]  помещика  Вольшской  губернии,  проживавшего 
в  последнее  время  в  Житомире  Крашевского,  из  которнх  первьій  снискал  себе 
известность  некоторьши  политическими  брошюрами  и  близкими  отношения- 


107 


ми  с  семейством  князей  Чарторийских  и  других  влиятельньїх  польских  вель¬ 
мож,  а  второй  своими  повестями  и  романами,  в  которьіх  изображается  пре- 
имущественно  домашний  бьіт  польского  дворянства  в  пределах  России.  Оба 
они  вдохновляют  редакцию  “Правдьі”  и  руководствуют  ее  в  виборе  статей  для 
сего  журнала. 

В  конце  1872  г.  в  Києве  возник  отдел  Русского  географического  обще- 
ства,  наименованного  Юго-Западньїм.  Инициатива  зтого  учреждения,  равно 
как  и  сущность  переписки  по  сему  предмету  главной  администрации  края  с 
министерством  мне  неизвестньї;  открьітие  же  действий  отдела  состоялось  в 
конце  января  или  же  в  первьіх  числах  февраля  1873  г.  в  присутствии  главного 
начальника  края,  которьій  весьма  сочувственньїм  словом  приветствовал  новое 
учреждение  и  затем  представил  избранньїх  им  вице-президента  и  членов  на 
утверждение  правительства.  При  зтом  следует  заметать,  что  главньїм  дейст- 
вующим  лицом,  по  приглашению  которого  составился  список  членов  отдела  и 
даже,  как  говорят,  главньїй  виновник  возникновения  самого  отдела  бьш  Павел 
Платонович  Чубинский,  член  разньїх  учених  и  технических  обгцеств,  которнй 
в  1860  г.  бьш  сослан  под  надзор  полиции  в  г.  Архангельск  за  свои  буйньїе 
речи,  обращенние  к  собравшимся  на  ярмарку  в  м.  Борисполе  Переяславского 
уезда  Полтавской  губернии  крестьянам,  за  что,  как  сльшіно,  и  бьш  наказан 
своими  слушателями  розгами  на  площади.  Последнее  обстоятельство,  егце 
не  изгладившееся  из  памяти  киевских  старожилов,  взирающих  на  господина 
Чубинского  не  совсем  недоверчиво,  заставило  его  избрать  себе  сотрудниками 
в  деле  приглашение  членов  для  возникаюгцего  отдела,  господина  Антоновича, 
профессора  Университета  Св.  Владимира,  таким  образом  Чубинский  подкре- 
пил  свой  кредит  кредитом  всеми  уважаемого  профессора  своего  сотрудника  и 
зтим  способом  ему  удалось  собрать  подписи  об  учреждении  отдела  от  несколь- 
ких  пользующихся  прочною  известностью  в  городе  лиц,  а  затем,  когда  они 
подписались,  то  под  прикрнтием  их  имен  в  число  членов  отдела,  при  настой- 
чивости,  с  которой  Чубинский  стремился  к  достижению  своих  целей,  вошло 
немало  темних  личностей1,  известннх  своим  украинофильским  направлением, 
позтому  люди  благонамереннне,  составляюгцие  меньшинство  в  обгцем  составе 
членов  сего  учреждения  и  вступившие  в  оньїй  по  приглашению  Антоновича 
перестали  посегцать  его  заседания.  Таким  образом,  с  открнтием  отдела  рассе- 
янньїе  украинофилн  получили  центр  и  опору,  около  которнх  сгруппировались 
и  стали  действовать  смелее,  так  что  в  течении  с  небольшим  года  успех  их  етап 
бросаться  в  глаза. 

Вслед  за  учреждением  отдела  украинофильское  направление  стало  уже 
проявляться  в  осязательной  форме,  а  именно:  а)  открнтием  нового  книжного 
магазина  под  фирмой  “Левченко  и  Ильницкий”,  переполненного  книжечками 
и  брошюрами  на  малороссийском  наречии;  Ь)  переводами  сочинений  Гоголя 
и  других  писателей  на  то  же  наречие,  с  искажением  его  против  народного  го- 
вора,  указнвающим  на  притязание  переводчиков  составить  из  него  какой-то 
особьій,  самостоятельний  язик,  не  имеюгций  ничего  обгцего  с  великорусским 


1  На  полях  олівцем  написано:  Какие  же  зто  личности? 


108 


язьїком;  с)  приспособлением  одной  из  киевских  типографий  “кулишовки”1  гро- 
мадньїм  запасом  знаков  препинания,  потребньїх  для  искажения  русских  слов, 
входящих  в  состав  малорусских  сочинений  и  наконец,  сі)  появлением  на  сцене 
русского  театра  в  Києве  известной  повести  Г оголя  “Ночь  накануне  Рождества 
Христова”  в  переводе  на  малорусское  наречие,  до  крайности  обезображенное 
переводчиком  разньїми  полонизмами  и  не  встречающимися  в  народном  говоре 
словами,  -  но  все  зти  проявлення  украинофильской  интриги  не  обрагцали  на 
себя  виймання  людей  серьезньїх  и  благомьіслящих  и  считались  ими  безвред- 
ньім  ребячеством  взросльїх  детей. 

Однодневная  перепись  киевского  населення,  произведенная  2  марта 
1874  г.  под  исключительньш  надзором  и  руководством  членов  отдела,  не  обо- 
шлась  тоже  без  проявлений  украинофильской  тенденциозности  в  том  именно, 
что  лица,  которьім  бьша  поручена  поверка  подворньїх  ведомостей  о  жителях 
г.  Києва,  прибегали  к  разньїм  изворотам  для  того,  чтобьі  увеличить  цифру  ма- 
лороссийского  злемента  на  счет  цифрьі  других  русских  племен.  Те  же  самьіе 
проявлення  бьши  замеченьї  во  время  Археологического  сьезда  и  задача  украи- 
нофилов  сосредоточить  преимущественно  внимание  прибьівших  в  Киев  гостей, 
на  памятниках  стариньї  и  других  предметах  бьітовой  жизни  малорусского  пле- 
мени,  увенчалась  полньїм  успехом,  которьш  вьіразился  в  горячих  возражениях 
против  реферата  О.  Ф.  Миллера  о  сродстве  малорусских  дум  с  великорус скими 
бьшинами.  Доставленньїй  в  Киев  из  глубиньї  украинских  степей  старец-бан- 
дурист  Остап  Вересай,  последний  зкземпляр  славньїх  некогда  бандуристов, 
своими  позтическими  песнями  и  типическим  обликом,  в  свою  очередь  немало 
способствовал  возбуждению  симпатий  к  отжившей  свой  век  Г етьманщине. 

Все  зти  проявлення  украинофильской  интриги  визвали  знергический 
протест  со  сторони  редактора  газети  “Киевлянин”г  бьівшего  професора  здеш- 
него  университета  действительного  статского  советника  Шульгина,  которьш 
цельїм  рядом  статей  обличал  и  порицал  тенденциозное  направление  сторон- 
ников  украинофильской  партии,  и  в  самих  резких  вираженнях  доказнвал  не- 
состоятельность  поставленннх  ими  в  основание  своей  политики  положений, 
подводя  зту  политику  под  категорию  ребяческих  затей.  Получив  в  отделе 
Географического  обгцества  завязь,  имея  свою  книжную  торговлю,  украинофи- 
льі  пожелали  иметь  и  свою  собственную  газету  в  крає,  но  как  зто  им  не  удалось, 
то  они  забрали  в  свои  руки  существовавшую  прежде,  а  именно:  “Киевский  те¬ 
леграф”,  перешедший  в  последнее  время  в  собственность  госпожи  Г огоцкой, 
жени  профессора,  которая,  прикрнваясь  именем  мужа,  игцет  всеми  средства- 
ми  роли  общественной  деятельницн.  Под  купленною  фирмою  безграмотного, 
даже  в  Києве  не  живущего  Снежко-Блоцкого,  как  редактора,  “Киевский  телег¬ 
раф”  издается  собственно  ярими  украинофилами2  из  средьі  университетской 
молодежи,  которне  обрели  в  нем  то,  чего  добивались  -  свой  литературннй  ор¬ 
ган.  Означенная  газета  с  одной  сторони,  а  с  другой  сторони  львовская  газета 
“Правда”,  о  которой  било  сказано  вьіше,  в  качестве  органов  украинофильской 
партии,  подкрепляемне  “С.-Петербургскими  ведомостями”,  дружно  париро- 


1  Правописание  по  методе  Кулиша  [прим.  док.]. 

2  На  полях  олівцем  написано:  Кто  же  они? 


109 


вали  ударьі  Шульгина,  но  как  на  стороне  последнего  стало  большинство,  т.  е. 
все  благонамеренньїе  и  рассудительньїе  люди  и  некоторьіе  из  столичних  газет 
(“Г олос”),  то  за  ним  по-видимому  и  осталось  поле  сражения. 

Говорится  “по-видимому”  потому,  что  с  того  времени  внешние  проявле¬ 
ння  украинофильской  интриги  более  не  замечаются;  но  если  принять  во  вни- 
мание,  что  громадная  масса  брошюрок  и  книжечек  на  малороссийском  наре- 
чии  раскупается  ежедневно  едва  ли  не  с  целью  распространения  их  в  народе, 
при  содействии  учителей  сельских  школ,  то  подобного  рода  пропаганда,  сим¬ 
птоми  существования  которой  начинают  обнаруживаться  путем  формальних 
дознаний,  может  визвать  значительнне  затруднения  к  достижению  тех  целей, 
которне  составляют  задачу  правительства,  поставленную  в  основание  ньіне 
учреждаемнх  сельских  школ. 

Последнее  открнтое  проявление  украинофильской  интриги  составляет 
перевод  на  малорусское  наречие  известной  повести  Гоголя  “Тарас  Бульба”,  в 
которой  переводчик  Лободовский1,  слова:  Россия,  русский  человек,  русский 
царь,  заменил  повсеместно  словами:  Украйна,  украинец,  украинский  царь  и 
проч.  Такое  искажение  текста  известного  русского  писателя  и  патриота  воз- 
мутило  поголовно  всех  благомнслящих  людей  и  чувство  негодования  вира¬ 
жалось  каждьім  читателем  перевода  “Бульби”,  хотя  в  первое  время  искажение 
било  замечено  только  весьма  немногими.  Обстоятельство  зто  до  крайности 
встревожило  местного  цензора,  которнй  не  подозревая  Лободовского  способ- 
ньш  к  такому  неблаговидному  поступку  разрешил  печатание  перевода  зна¬ 
йомого  ему  сочинения,  впрочем,  вслед  за  открнтием  зтого  печального  факта, 
книга  била  задержана,  и  особенно  компрометируюгцая  ее  страница  с  искажен- 
ньш  текстом  по  ее  уничтожении  била  заменена  другой. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1875),  спр.  17,  арк.  2-10.  Копія.  Опубл.:  Міяковський  В.  В. 
Записка  1874  р.  про  український  рух  //  Архівна  справа.  -  Харків,  1927.  -  Кн.  2-3.  -  С.  24-29; 
Міяковський  В.  Недруковане  й  забуте:  Громадські  рухи  дев’ятнадцятого  сторіччя.  Новітня  укра¬ 
їнська  література.  -  Нью-Йорк,  1984.  -  С.  348-354. 

№60 

1875  р.,  квітня  16.  Київ.  - 

Відношення  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  О.  М.  Дондукова-Корсакова  міністрові 
внутрішніх  справ  О.  Є.  Тимашеву  про  недоцільність  публікації 
у  газеті  “Киевлянин”  статті  голови  Київської  археографічної 
комісії  М.  В.  Юзефовича  про  його  вихід  з  Південно-Західного  відділу 
Російського  географічного  товариства 

Милостивий  государь  Александр  Егорович! 

Киевский  отдельнмй  цензор,  представляя  в  Главное  управление  по  делам 
печати  статью  господина  Юзефовича,  дал  ее  предварительно  мне  для  прочтения. 


1  Учитель  сельской  школи  в  с.  Городище  Черкасского  уезда,  удаленньїй  ньіне  от  своей 
должности  [прим.  док.]. 


ПО 


В  зтой  статье  господин  Юзефович  обвиняет  Юго-Западньїй  отдел  Русского 
географического  общества  в  украйнофильстве,  для  разьяснения  причини  вьі- 
хода  своего  из  числа  членов  общества. 

По  поводу  зтой  статьи  я  считаю  долгом  вьіразить  Вашему  вьісокопревос- 
ходительству,  что,  по  мнению  моєму,  напечатание  ее  вовсе  нежелательно.  Мне 
известно  все,  что  делается  в  отделе  общества;  он,  по  мнению  моєму,  не  служит 
центром  украйнофильских  стремлений;  если  в  числе  членов  отдела  находятся 
люди,  сочувственно  относящиеся  к  украйнофильству,  то  из  зтого  еще  [не]  сле- 
дует,  чтобьі  самий  отдел  бьш  центром  подобньїх  стремлений. 

В  отделе  до  сих  пор  председательствовал  господин  Борисов,  председатель 
здешней  Контрольной  палати,  человек  вполне  благонадежний,  осторожний  и 
совершенно  чуждьій  украйнофильства,  он,  конечно,  не  допустил  би  никаного 
дурного  направлення  деятельности  общества  и  во  всяком  случае  довел  би  до 
моего  сведения  о  том,  что  казалось  би  ему  вредньш. 

Статья  господина  Юзефовича,  по  мнению  моєму,  єсть  ничего  более 
как  отголосок  полемики  двух  враждующих  между  собою  местних  газет 
“Киевлянина”  и  “Киевского  телеграфа”.  Напечатание  ее  внзовет  возражения  и 
опровержения,  полемика  двух  газет  возгорится  с  новою  силою,  а  вред  зтой  по¬ 
лемики  заключается  в  том,  что  она  дает  нелепостям  украйнофильства  гораздо 
большее  значение,  нежели  оно  имеет. 

Украйнофильство,  само  по  себе,  настолько  безсодержательно  и  ничтож- 
но,  что  предоставленное  самому  себе,  оно  никоим  образом  не  возбудило  би  к 
себе  сочувствия.  Но  поддержано  полемикой  газет,  торжественним  тоном  ста¬ 
тей,  подобньїх  статье  господина  Юзефовича,  оно  обращает  на  себя  внимание 
публики  и  молодне  люди,  не  понимающие  хорошо  дела,  придают  ему  осо- 
бенную  важность,  когда  видят,  что  люди,  считающиеся  серьезньїми,  подобно 
Юзефовичу  трактуют  украйнофильство  как  нечто  важное  и  опасное,  имеющее 
государственное  и  политическое  значение. 

Смотря  с  зтой  точки  на  украйнофильство,  я  всеми  зависящими  от  меня 
средствами  отклоняю  толки  об  нем  и  особенно  газетную  полемику,  и  в  зтих 
видах  покорнейше  просил  би  Ваше  внсокопревосходительство  не  разрешить 
напечатания  статьи  господина  Юзефовича. 

Я  би  не  бьш  против  напечатания  статьи  господина  Юзефовича,  если  би 
она  заключала  в  себе  насмешку  над  украйнофильством,  но  торжественннй  тон 
статьи  делает  ее  положительно  более  вредной,  нежели  полезнойа. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  825,  спр.  41,  арк.  3-4.  Відпуск. 


111 


№61 

1875  р.,  квітня  21.  Київ.  - 

Повідомлення  київського  окремого  цензора  з  іноземної  цензури 
Г.  О.  Пузиревського  Головному  управлінню  у  справах  друку 
про  причини  відмови  друкування  в  газеті  “Киевлянин” 
статті  голови  Київської  археографічної  комісії  М.  В.  Юзефовича 
щодо  його  виходу  з  Південно-Західного  відділу  Російського 
географічного  товариства 

Секретно 

Редакция  газети  “Киевлянин”  доставила  ко  мне  на  предворительньїй  прос- 
мотр  для  помещения  в  означенной  газете  статью  председателя  Киевской  архе- 
ологической1  комиссии  тайного  советника  Юзефовича,  в  которой  изложеньї 
причини  отказа  его  от  звання  члена  Юго-Западного  отдела  Императорского 
географического  общества. 

Статья  зта  направлена  собственно  против  киевских  украинофилов  и  их  се- 
паратистских  тенденций,  но  в  то  же  время  она  весьма  резко  относится  к  Ю[го]- 
3[ападному]  отделу  Императорского  географического  общества.  Автор  назьі- 
вает  его  “центром  известного  своєю  исключительностью  местного  направ¬ 
лення”  и  “украинофильскою  сборнею”  и  утверждает,  будто  би  “с  открнтием 
Отдела  украинофильство  подняло  голову,  виступило  вперед  как  сила,  как 
организованная  партия,  образовало  свою  книгарню,  основало,  под  редакцией 
членов  Отдела,  свой  орган  (“Киевский  телеграф”),  которнй,  по  мнению  госпо- 
дина  Юзефовича,  “єсть  ни  что  иное,  как  склад  украинофильских  проповедей 
и  доктрин,  и  стало  предьявлять  свои  права  и  недвусмьісленньїе  требования  на 
национальний  сепаратизм”. 

Как  на  одно  из  главннх  проявлений  украинофильской  пропаганди  автор 
указнвает  на  частние  издания  (на  малорусском  наречии)  “пускаемне  в  народ 
по  ценам  ему  доступним,  хотя  убиточним  для  издателей,  в  устроенной  и  со- 
держимой  членами  отдела  книгарне”  (стр.  1,  4,  5  и  6). 

По  резкости  тона,  которьш  написана  зта  статья,  и  серьезности  обвинений, 
внсказнваемнх  в  ней  против  ученого  правительственного  учреждения,  руко- 
водителем  и  покровителем  которого  состоит  главний  начальник  края,  я  счел 
невозможньш  допустить  ее  к  напечатанию  в  “Киевлянине”,  ввиду  того  неудо- 
вольствия  и  смущения,  которое  она  могла  би  произвесть  в  разньїх  частях  здеш- 
него  общества.  Но  так  как  господин  Юзефович  настоятельно  требует,  чтобьі 
статья  его  била  пропущена,  то  я,  руководствуясь  71  ст.  Уст[ава]  цензури  [ого], 
имею  честь  представить  ее  на  окончательное  рассмотрение  Главного  управле¬ 
ння  по  делам  печати. 

При  зтом,  однако,  имею  честь  присовокупить,  что  хотя  я  вполне  сознаю 
необходимость  противодействовать  всякими  разумними  мерами  некото- 
рьш  предосудительного  свойства  украинофильским  тенденциям,  но  вместе  с 


1  археографической 


112 


тем  считаю  появление  в  пенати  таких  статей,  как  настоящая,  или  как  стаття 
“Современное  украинофильство”3  в  №  2  “Русского  вестника”,  положительно 
вредньїм.  В  них  украинофильство  изображается  как  доктрина  и  разьясняется 
его  значение  для  тех  из  малороссов,  которьіе  или  вовсе  не  подозревали  сугце- 
ствования  такой  доктрини,  или  не  успели  еще  составить  себе  о  ней  ясного 
представлення.  Кроме  того,  подобного  рода  статьи  неминуемо  вьізьівают  го- 
рячие  ответьі  и  обяснения  со  сторони  тех,  кого  они  затрагивают.  Возникает 
полемика  по  украинофильскому  вопросу,  сильно  возбуждающая  раздражи- 
тельннх  и  сосредоточенних  малороссов,  как  зто  недавно  и  случилось  по  по¬ 
воду  статьи  Н.  Лнсенко6  в  №  90  “Голоса”,  в  ответ  на  статтю  “Современное 
украинофильство”.  В  читальнях  и  по  домам  кружками  собиралась  молодежь 
читать  и  слушать  статтю  Лнсенко,  обменивались  мислями,  в  которнх,  разуме- 
ется,  вьісказьівалось  неудовольствие  против  “Русск[ого]  вестн[ика]”  и  против 
русских.  При  настом  повторений  таких  сходок  скореє  всего,  как  мне  кажется, 
может  образоваться  партия  недовольннх  там,  где  ее  пока  еще  нет,  и  послужить 
началом  прискорбной  племенной  розни  между  родньши  детьми  одного  и  того 
же  отечества. 

Независимо  всего  вьішеизложенного  долгом  считаю  по  поводу  заключаю- 
щихся  в  статте  господина  Юзефовича  указаний  относительно  предосудитель- 
ного  направлення  газети  “Киевский  телег[раф]”  и  распространения  в  народе 
книг  на  малорусском  наречьи  почтительнейше  доложить  Главному  управле¬ 
нню,  что  в  “Киевс[ком]  телег[рафе]”  появляются  по  временам  ответи  и  обь- 
яснения,  вьізнваемьіе  псевдопатриотическими  внходками  и  инсинуациями 
“Киевлянина”,  но  зтого  нельзя  назвать  украинофильскими  проповедями  или 
доктринами.  В  газете,  кроме  местннх  известий,  большей  частью  помещаются 
статьи  серьезного  содержания  по  различним  вопросам,  чуждьіе  всякой  тенден- 
циозности,  обширнне  корреспонденции  из  разньїх  местностей  Юго-Западного 
и  Новороссийского  края  и  из-за  границн,  а  также  обозрения  столичних  журна- 
лов.  Все  требования  цензури  вьшолняются  редакцией  газети  беспрекословно. 

Сведения  о  числе  вьшіедших  в  моє  управление  киевс  [кой]  цензурой  здесь 
и  в  других  местах  сочинений  на  малорусском  наречии,  о  их  содержании  и 
спросе  на  них  заключаютея  в  отчетах  моих  по  внутренней  цензуре  за  1872, 
1873  и  1874  гг.  При  одобрении  к  пенати  сочинений  на  зтом  наречии,  я  посто- 
янно  руководствуюсь  указаниями,  изложенними  в  секретном  отношении  го¬ 
сподина  министр[а]  внутрен[них]  дел  к  минис[тру]  народ[ного]  просв[ещения] 
от  8  июля  1863  г.  за  №  394  (Сбор[ник]  расп[оряжений]  по  д[елам]  п[ечати]  с 
1863  г.  1865  г.,  стр.  9-1 1).  Исключение  еделано  било  только  для  двух  книжек 
предназначених  для  народного  употребления: 

а)  “Унія  і  Петро  Могила”,  изданной  с  благонамеренной  целью  содейство- 
вать  современному  движению  униатов  в  пользу  воссоединения  с  православной 
церковью  и  допущенной  мною  в  печать  на  оснований  удостоверения  одного 
из  членов  Киевс  [кой]  духовн[ой]  цензури  о  пользе  распространения  подоб- 
ной  книжки  между  униатами,  и  б)  “Як  тепер  одбуватиметься  воєнна  служба”  - 
с  целью  прекратить  появившиеся  в  народе  превратние  толки  о  главнейших 
основаниях  и  требованиях  всесословной  воинской  повинности. 


113 


Можно,  конечно,  пожалеть  о  том,  что  книжки  зти  появились  не  на  русском 
язьіке,  а  на  малорусском  наречии,  но  несправедливо  бьшо  бьі  заподозрить  со- 
ставителей  и  распространителей  подобньїх  книжек  в  сепаратистских  тенден- 
циях  или  недостатке  патриотизма. 

ЦДІАК  України,  ф.  293,  оп.  1,  спр.  828,  арк.  54-55.  Відпуск. 


№62 

1875  р.,  серпня  28.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  начальника  Третього  відділення  власної 
й.  і.  в.  канцелярії  О.  Л.  Потапова  міністрові  внутрішніх  справ 
О.  Є.  Тимашеву  про  скликання  за  наказом  Олександра  II 
Особливої  наради  для  розгляду  питання  щодо  видання 
підручників  та  молитовників  українською  мовою 

Г осударь  император  ввиду  проявлений  украинофильской  деятельности  и 
в  особенности  переводов  и  печатания  учебников  и  молитвенников  на  малорос- 
сийском  язьіке  вьісочайше  повелеть  соизволил:  учредить  под  председательст- 
вом  господина  министра  внутренних  дел  совещание  из  министра  народного 
просвещения,  обер-прокурора  Святейшего  Син  ода,  главного  начальника  ІІІ-го 
отделения  собственной  е.  и.  в.  канцелярии  и  председателя  Киевской  археологи- 
ческой1  комиссии  тайного  советника  Юзефовича  для  всестороннего  обсужде- 
ния  зтого  вопроса. 

О  таковом  вьісочайшем  повелений,  сообщенном  вместе  с  сим  управля- 
ющему  Министерством  народного  просвещения,  исправляющему  должность 
обер-прокурора  Святейшего  Синода  и  председателю  Киевской  археологиче- 
ской  комиссии,  имею  честь  уведомить  и  Ваше  сиятельство  для  необходимьіх 
распоряжений3. 

Г  енерал-адютант  Потапов 

РДІА,  ф.  1282,  оп.  1,  спр.  352,  арк.  1.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-22, 
оп.  1,  спр.  21,  арк.  1.  Опубл.  частково:  Мит  ер  А.  И.  “Украинский  вопрос”  в  политике  властей  и 
русском  общественном  мнении  (вторая  половина  XIX  в.).  -  СПб.,  2000.  -  С.  173. 


1  археографической 


114 


№63 

1875  р.,  не  пізніше  жовтня  17і.  - 

Записка  голови  Київської  археографічної  комісії  М.  В.  Юзефовича 
“Про  шкоду  літературної  діяльності  українофілів  та  заходи 
щодо  її  відвернення”,  призначена  для  членів  Особливої  наради, 
скликаної  Олександром  IIа 

Одна  из  важнейших  задач  цензурні  -  охранять  государство  от  посяга- 
тельств  на  целость  его  и  существующий  строй,  какие  могут  являться  в  обла¬ 
сте  печатного  слова.  Г оворю  не  о  посягательствах  прямьіх,  путем  подпольной 
прессьі,  противу  которьіх  цензура  бессильна,  и  охранение  от  которьіх  лежит 
на  обязанности  других  ведомств;  говорю  о  посягательствах  косвенньїх,  в  виде 
разньїх  учений,  которьіе,  по  наружности,  не  заключают  в  себе  ничего  поли- 
тического  и,  по-видимому,  вращаются  единственно  в  сфере  интересов  чисто 
научньїх  и  художественньїх. 

К  числу  таких  косвенньїх  посягательств  на  государственную  целость 
России  нельзя  не  отнести  и  литературной  деятельности  так  назьіваемьіх  укра- 
инофилов,  центром  своим  имеюгцей  в  настоягцее  время  Киев. 

Послушать  киевских  украинофилов  (насколько  вьісказались  они  в  органах 
печате,  издающихся  в  России),  так  задались  они  целями  не  только  самими 
невинними,  но  и  похвальними  -  распространением  просвещения  между  мало- 
русским  простонародьем,  а  чтобьі  оно  било  для  него  доступнеє,  издают  книги 
для  народного  чтения  на  понятном  вполне  малороссам  их  украинском  наре- 
чии.  Вместе  с  тем,  зто  простонародное  наречие  заявляют  они  желание  возве- 
сти  на  степень  литературного  язика,  как  посредством  переводов  на  оное  про- 
изведений  иностранних  литератур,  так  и  своеобразним  на  оном  творчеством. 

Последнее,  то  єсть  писательство  на  украинском  наречии,  имеет  место 
издавна:  писали  на  зтом  наречии  и  Котляревский,  и  Артемовский-Гулак,  и 
Квитка,  и  Гребенка,  и  другие.  И  никто  не  заподозривал  зтих  писателей  в  сепа- 
ратистских  стремлениях.  Не  заподозривали  даже  и  Шевченка,  несмотря  на  то, 
что  в  произведениях  его  прогляднвает  сильное  нерасположение  к  москалям, 
т.е.  великороссам.  Москали  не  только  не  относились  враждебно  к  отому  твор- 
честву  на  украинском  наречии,  но  наслаждались  им  ото  всей  души,  потому  что 
в  произведениях  малорусских  писателей  на  их  местном  наречии  не  видели  ни- 
какой  затаенной,  враждебной  единству  России  мисли,  какой  и  действительно 
в  них  не  било. 

Отчего  же  не  так  относятся  ньіне  к  литературной  деятельности  киевских 
украинофилов  все  те,  в  ком  живо  русское  чувство?  Оттого  что  в  произведени¬ 
ях  зтих  украинофилов  не  только  сльшіится  смутно,  но  и  явно  вьісказьівается 
мисль  об  особлении  Малороссии  от  остальной  России,  обособлении  литера- 
турном,  но  за  которьш  естественно  и  необходимо  должно  последовать  и  обо- 
собление  политическое,  ибо  ничто  не  обьединяет  людей  в  политическом  от- 


1  Датується  за  датою  резолюції. 


115 


ношений  так  сильно,  как  единство  язьїка  и  литературьі,  и  ничто,  наоборот,  не 
разьединяет  их  в  такой  степени,  как  различие  язьїка  и  письменности.  Допустить 
создание  особой  простонародной  литературьі  на  украинском  наречии  значило 
бьі  позтому  содействовать  отчуждению  Украйньї  от  остальной  России. 

В  доказательство  законности  и  невинности  своих  стремлений  киевские 
украинофильї  указьівают  на  однородную  деятельность  некоторьіх  лиц  во 
Франции,  стремящихся  возродить  провансальскую  литературу  и  создать  бре- 
тонскую,  деятельность  которьіх  не  возбуждала  и  не  возбуждает  преследований 
со  стороньї  существующего  и  бьівших  во  Франции  правительств.  Но  Франция 
в  зтом  случае  не  может  служить  для  нас  примером,  как  потому,  что  язьік  бре- 
тонский  совершенно  отличен  от  французского  (малорусский  является  лить 
наречием  великорусского),  провансальский  же  имел  некогда  богатую  лите¬ 
ратуру  (какой  никогда  не  существовало  на  малорусском),  так  и  потому,  что 
население  Бретани  и  южньїх  департаментов,  где  сохраняется  в  простонародии 
провансальский  язьік,  далеко  не  составляет  такого  значительного  процента  в 
общем  населений  Франции,  каким  являются  малороссьі  в  общем  итоге  рус- 
ского  народа.  Можно  с  полною  безопасностью  для  целости  России  смотреть 
на  возникновение  литературьі,  например,  у  латьішей,  численность  которьіх 
простирается  всего  до  миллиона  с  небольшим  душ;  но  допустить  обособление 
путем  возведения  украинского  наречия  на  степень  литературного  язьїка  13-ти 
миллионов  малоруссов  бьіло  бьі  величайшей  политической  неосторожностью, 
особенно  ввиду  того  обьединительного  движения,  какое  совершается  по  со- 
седству  с  нами  у  германского  племени. 

Опасною  представляется  деятельность  киевских  украинофилов  и  потому 
еще,  что  совпадает  она  с  таковою  же  деятельностью  украинофилов  в  Г алиции, 
постоянно  толкуюгцих  о  15-ти  миллионном  южнорусском  народе,  как  о  чем-то 
отдельном  от  остальньїх  ветвей  русского  ствола,  чем-то  таком,  чему  предсто- 
ят  в  будугцем  особьіе  судьбьі.  Такой  взгляд,  раньше  или  позже,  кинет  гали- 
цийских  украинофилов,  а  за  ними  и  наших,  в  обьятия  поляков,  основательно 
видящих  в  сепаратистских  стремлениях  украинофилов  движение  в  вьісшей 
степени  полезное  для  их  собственной  “польской  справьі”.  Несомненное  тому 
доказательство  -  то,  что  украинофильское  общество  “Просвита”6,  задавшеєся 
в  Галиции  изданием  простонародньїх  книжек  на  местном  наречии,  получает 
субсидии  от  Г алицкого  сейма,  в  котором  преобладают  и  господствуют  поля¬ 
ки.  Великороссия  в  исторической  борьбе  своей  с  Польшею  получила  пере- 
вес  над  последней,  вследствие  того  главнейшее,  что  от  Польши  отошла  к  ней 
Малороссия;  если  последняя  отшатнется  опять  от  нас  к  полякам,  настоягцее 
величне  русского  государства  будет  поставлено  на  карту. 

Есть  и  еще  вредная  сторона  в  обращенной  на  простонародне  литературной 
деятельности  украинофилов.  В  книжках,  изданньїх  ими  для  народа  с  дозволе- 
ния  цензури,  не  замечается  присутствия  демократическо-социальньїх  тенден- 
ций,  обуявших  ньіне  молодежь;  но  зто  не  значит,  чтобьі  украинофильї  бьши 
чуждьі  зтим  разрушительньїм  тенденциям.  Известно,  что  некоторьіми  из  них 
представленьї  в  киевскую  цензуру  рукописи,  которьіе  не  бьши  дозволеньї  к 
печати  цензором  именно  потому,  что  в  них  обнаруживалась  вражда  к  вьісшим 


116 


и  богатьім,  стремление  поселить  к  ним  злобу  и  презрение.  Что  же  касается  до 
галицийских  украинофилов,  то  один  из  них  открьіто  проповедьівал,  что  народ 
надо  воспитьівать  по  системе  позитивизма,  а  так  как  проповедь  зта  явилась  в 
органе  галицийских  украинофилов  журнале  “Правда”,  то  следует  думать,  что 
сторонники  такого  образа  мьіслей  єсть  и  в  редакции  зтого  издания. 

Исходною  точкою  украинофильской  деятельности  служит  утверждение, 
будто  бьі  язьік,  которьім  говорит  украинское  простонародне,  до  того  отлича- 
ется  от  язьїка,  которьім  говорят  великороссьі,  что  малороссьі  зтого  послед- 
него  почти  совсем  не  понимают.  Неосновательность  зтого  утверждения  ясна 
для  каждого  великоросса,  которьій  хотя  раз  в  жизни  толковал  с  малороссом. 
Насколько  легко  мьі,  великороссьі,  понимаем  хохлацкую  речь,  настоль  же  и 
они  нашу.  Нет  позтому  никакой  надобности  писать  для  малороссов  ученьїе, 
учебньїе  и  другие  книги  на  их  наречии.  Допустив  зто  для  малороссов,  следо- 
вало  бьі  затем  допустить  то  же  самое  и  для  белоруссов.  При  такой  близости 
обгцерусского  с  малоруським  украинофильї  стараются  придать  последнему 
несходство  с  первьім  хотя  по  наружности.  Для  зтого  постоянно  в  изданиях 
своих  употребляют  они  букву  “ї”  там,  где  мьі  пишем  “и”,  и  наоборот,  изгнали 
из  своей  азбуки,  с  тою  же  целью,  букву  “ь”  в  конце  слов.  Зто  может  казаться 
мелочью,  но  имеет  важное  значение  в  глазах  всякого,  кто  знает,  куда  ведут 
подобньїе  изменения  в  азбуке.  Попьітки  такого  рода  весьма  напоминают  уве- 
щания  поляков  изгнать  букву  “Г”  из  русской  азбуки  как  лишнюю  и  ввести  в 
нее  (йоту).  Прежние  малорусские  писатели,  как  Котляревский  и  другие, 
находили  возможньїм  писать  на  украинском  наречии,  нисколько  не  отступая 
от  обгцепринятого  русского  правописания. 

Вследствие  всего  вьішеизложенного,  полаталось  бьі  нужньїм  для  пресече- 
ния  вреда  от  украинофильской  деятельности  принять  следуюгцие  мери: 

1 .  Не  допускать  ввоза  в  предельї  империи  книг  для  народного  чтения,  из- 
даваемьіх  галицийскими  украинофилами  на  малорусском  наречии. 

2.  Воспретить  в  империи  печатание  на  том  же  наречи  таких  же  книг,  как 
оригинальньїх,  так  и  переводньїх,  а  равно  и  всякого  рода  учебников. 

Примечание.  Мера  зта  бьіла  бьі  не  более  как  подтверждением  вьісочай- 
шего  повеления  от  8  июля  1863  г.1,  коим  разрешено  бьіло  дозволять  к  печати 
на  малороссийском  язьіке  только  такие  произведения,  которьіе  принадлежат  к 
области  изящной  литературьі,  пропуском  же  книг  на  том  язьіке  как  духовного 
содержания,  так  учебньїх,  и  вообгце  назначаемьіх  для  первоначального  чтения 
народа,  приостановиться. 

3.  Воспретить  издание  переводов  на  малороссийский  с  русского  (украино¬ 
фильї  в  подтверждение  мьісли  своей,  что  русский  и  малорусский  -  два  разньїе 
язьїка,  издали  уже  в  своем,  малорусском,  переложении  некоторьіе  произведе¬ 
ния  Гоголя,  Лєрмонтова  и  Крьілова). 

4.  Оригинальньїе  произведения  на  малорусском  наречии,  не  для  просто- 
народия  и  не  для  детского  возраста  назначаемьіе,  дозволить  издавать  не  иначе 


1  Йдеться  про  розпорядження  міністра  внутрішніх  справ  77.  О.  Валуєва  від  18  липня 
1863  р.  (док.  №  43). 


117 


как  с  соблюдением  русской  орфографии,  без  всяких  от  нее  ненужньїх  отсту- 
плений,  как  издавали  произведения  свои  Котляревский,  Артемовский  и  другие 
малороссьі  прежнего  времени. 

Примечание.  Пример  подобного  распоряжения  находим  в  циркуляре  ми- 
нистра  внутренних  дел  от  13  сентября  1865  г.,  коим  воспрещалось  печатать 
и  литографировать  какие  бьі  то  ни  бьшо  издания  на  литовском  и  жмудском 
наречиях  латино-польскими  буквами. 

5.  Никоим  образом  не  допускать  преподавания  каких  бьі  то  ни  бьіло  пред- 
метов  на  малорусском  язьіке  в  первоначальньїх  училищах,  к  чему  стремятся  и 
чего  надеются  достигнуть  украинофильї. 

Означенньїе  воспрещения  не  могут  произвести  ни  малейшего  неудоволь- 
ствия  в  малорусском  простонародии,  которому  совершенно  чуждьі  желания  и 
стремления  украинофилов.  Поропщет  да  и  замолчит  лишь  небольшая  кучка 
зтих  последних,  как  роптала  она,  когда  запрещено  бьіло  издание  “Основьі”. 
Но  если  зтой  все  разрастающейся  кучке  людей  дозволено  будет  продолжать  ее 
сепаратистскую  деятельность,  то  мало-помалу  могут  и  в  тех  массах,  к  которьім 
она  обращается,  народиться  мьісли  и  поползновения,  с  которьіми  не  будет  уже 
возможности  справиться  цензурними  мерами. 

Резолюція :  Представить  мне  по  возвращении  шефа  жандармов,  подготовив  к 
тому  времени  все  материальї  для  обсуждения  настоящего  дела.  17  окт[ября] 
1875  г. 

РДІА,  ф.  1282,  оп.  1,  спр.  352,  арк.  23-32.  Копія.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-22, 
оп.  1,  спр.  21,  арк.  23-32. 


№64 

1875  р.,  середина  жовтня3.  Київ.  -  Записка  голови  Київської 
археографічної  комісії  М.  В.  Юзефовича  “Про  так  званий 
українофільський  рух”,  підготовлена  для  Особливої  наради 

Ни  племенной  партикуляризм,  ни  тем  еще  менее  политический  сепаратизм 
никогда  не  имели  и  не  имеют  никаких  корней  в  нашей  жизни;  современное  же 
украинофильство  єсть  ни  что  иное,  как  средство  к  произведению  внутренней 
смути  для  чисто  революционних  целей. 

Между  русскими  племенами  никогда  не  бьшо  национальной  розни.  Вера, 
язик,  исторические  начала  и  идеальї  -  все  у  них  общее.  Для  их  зтнографическо- 
го  обособления  нельзя  даже  найти  географической  чертьі:  их  зтнографические 
цвета  сливаются,  как  радужние,  в  неразделимне  между  собою  полоси.  Они 
прошли  сквозь  все  исторические  перепитии,  сквозь  удельное  раздробление, 
сквозь  литовские  раздвоения,  сквозь  польский  захват,  не  переставая  сознавать 
своє  народное  единство  и  тяготеть  друг  к  другу.  Воссоединение  Хмельницким 
Киевской  Руси  с  Московскою  бьшо  удовлетворением  чисто  народной  потреб- 
ности.  Оно  бьшо  решено  не  представителями  власти,  а  самим  народом,  -  еди- 
нодушним  возгласом  народной  массьі  на  Переяславской  Раде:  “Волим  под 


118 


царя  восточного,  православного”,  -  и  даже  вопреки  затаенному  влечению  ка- 
зацкой  старшиньї  и  вьісшего  духовенства,  которьім  бьшо  привольнее  оставать¬ 
ся  под  безначальной  Польшей.  Измена  потом  Вьіговского  разбилась  о  народ¬ 
ную  волю.  Борьба  затем  Дорошенко  бьша  ничем  иньїм,  как  вооруженньїм  тре- 
бованием  подданства  русскому  царю  для  заднепровской  Руси,  возвращенной 
Польше  по  Андрусовскому  договору.  Понятие  о  восточном  царе,  как  о  своем, 
до  того  бьшо  у  малороссиян  народним,  что  в  легенде  о  Полтавской  битве  царь 
Петр  отразился  в  народной  фантазии  в  образе  чисто  малорусского,  запорож- 
ского  типа. 

Киев,  со  своей  общерусской  святьіней,  Москва  с  общерусским  царем,  слу¬ 
жили  такими  звеньями  нашего  народного  единства,  которьіх  не  могла  разо- 
рвать  никакая  внешняя  сила. 

Со  времени  воссоединения  Малороссии  с  Русским  государством  не  бьшо  с 
ее  сторони  ни  одного  признака  обособления,  а,  напротив  того,  тьісячи  фактов 
свидетельствуют  о  ее  постоянном  стремлении  к  йодному  слиянию  в  общена- 
родное  единство.  Скажу  даже  более:  чувство  преданности  царям,  при  одинако- 
вой  силе,  едва  ли  не  живеє  отзнвается  в  сердце  малороссиян,  чем  у  остального 
русского  народа,  так  как  оно  у  них  свежее,  подобно  тому,  как  у  людей,  воз- 
вращенннх  в  свою  семью  после  долгой  разлуки.  Наглядним  свидетельством 
такого  чувства  служит  простой,  но  красноречивнй  факт,  исключительно  при- 
надлежащий  Малороссии.  В  ней,  и  именно  у  простого  народа,  вошло  в  обьічай 
сооружать  внзолоченние  государственние  орли,  с  царским  на  груди  вензелем, 
и  ставить  их  в  церквах  между  святими  хоругвями.  Зти  орли  встречаются  во 
множестве  церквей,  по  всей  Малороссии  с  вензелями  Елизаветн,  Екатерини  II, 
Павла,  Александра  І,  Николая  и,  наконец,  Александра-Освободителя,  -  везде 
сооружени  непосредственно  простим  народом. 

Такое  религиозное  отношение  к  верховной  власти  свидетельствует  также, 
что  малорусский  народ,  несмотря  на  все  исторические  испнтания,  не  изменил 
коренньш  русским  началам.  Никогда  не  изменял  он  и  отношениям  к  обгце- 
русскому  отечеству:  для  его  спасения  в  12  году  малороссийское  дворянство 
несло  добровольно  громаднне  жертви,  наравне  с  дворянством  великорус ским, 
а  по  падении  Москви  вся  Малороссия  обливалась  слезами  вместе  с  остальною 
Россией.  Я  сам  живо  помню,  как  тогда,  еще  ребенком,  я  горько  плакал,  сам  не 
знаю  чего,  видя  слезьі  отца  и  ридання  матери.  Казаки  всегда  с  восторгом  опол- 
чались  на  царскую  службу  и  сами  матери  благословляли  снновей  садиться  на 
коня,  чтоб  идти  проливать  кровь  за  веру  и  царя.  Зто  не  фраза,  а  так  точно  бьшо 
на  глазах  современников,  при  двукратном  ополчении  казаков  в  царствование 
Николая  Павловича. 

Малорусскому  народу  царский  принцип,  зтот  жизненний  узел  всея  Руси, 
так  же  свят  и  дорог,  как  народу  великорусскому.  Оба  они  одинаково  даже  бун- 
туют  не  иначе,  как  во  имя  царя.  Измена  им  равно  недоступна.  Имя  изменника 
Мазепи  до  сих  пор  остается  самим  обидньш  бранним  словом  для  малоросса. 

Так  всегда  понимала  малорусский  народ  и  наша  верховная  вдасть.  Она 
не  только  никогда  не  оказнвала  ему  недоверия,  но  всегда  относилась  к  нему 
совершенно  безразлично.  Любимими  сподвижниками  Петра  били  два  иерар- 


119 


ха  из  малороссиян.  В  прошедшем  столетии  все  ректорьі  наших  семинарий  и 
огромное  большинство  епископов  по  всей  России  бьіли  из  учеников  Киевской 
духовной  академии.  Из  них  же  образовались  и  первьіе  наши  научньїе  сильї. 
Почти  все  духовньїе  писатели  XVIII  в.  бьіли  малороссияньї  и  наш  литератур- 
ньій  язьік  образовался  совокупньїми  трудами  как  великорусских,  так  и  мало- 
русских  писателей  и  ученьїх.  В  державинской  плеяде  Богданович  и  Капнист 
бьши  по  обработке  язьїка  едва  ли  не  лучшими  подготовителями  Карамзина. 
Единственньїм  в  своє  время  воспитательньїм  гражданским  заведением  России, 
Московским  университетским  благородньїм  пансионом  управлял  более  ЗО  лет 
малоросе  Прокопович-Антонский,  воспитавший  несколько  поколений  отцов  и 
их  сьіновей  из  лучшего  русского  дворянства.  Он  йод  своим  крилом  отечески 
соблюл  талант  Жуковского,  не  говоря  уже  о  множестве  замечательньїх  людей, 
которьіми  Россия  обязана  зтому  не  оцененному  егце  по  достоинству  педагогу. 
А  со  времени  императрицьі  Елизаветьі  ми  видим  непрерьівно,  во  все  последу- 
ющие  царствования,  малороссиян  на  ближайших  к  трону  местах. 

Ясно,  что  при  такой  однородности  у  русских  племен  не  могло  бить  места 
ни  для  какой  их  исключительности.  Малороссьі  никогда  не  ставили  родини 
вьіше  отечества,  а  ежели  любовь  к  ней  виражалась  у  некоторнх  образован- 
ннх  людей  сочувствием  к  своєму  племенному  злементу,  -  к  его  обичаям,  на- 
певам,  позтическому  творчеству,  историческим  преданиям  и  тому  подобним 
местньш  чертам,  то  зто  било  таким  же  естественньш  чувством,  как  любовь  к 
своєму  родному  очагу.  Некоторне  любители  родини  забавлялись  даже  изобра- 
жением  племенних  нравов  и  типов  на  местном  наречии,  но  и  то  не  иначе,  как 
в  шуточном  смисле,  и  первьім  из  таких  литературних  опьітов  явилея  не  зпос, 
а  карикатура  на  малороссиян,  в  пародии  “Знеидьі”  Котляревского.  Когда  же 
пришли  на  мисль  зпические  чертьі  малорусского  племени,  то  Г оголь  стал  изо- 
бражать  их  на  язнке  общелитературном.  Об  особой  малорусской  литературе 
никогда  не  било  и  помьісла.  В  недавнєє  егце  время,  по  свидетельству  историка 
Києва,  малоросса  же  Закревского,  вся  малороссийская  литература,  приведен- 
ная  им  в  вес,  оказалась  ровною  18-ти  фунтам  с  золотником.  Вот  в  каком  со- 
стоянии  находилось  украинофильство,  в  смисле  народном,  егце  несколько  лет 
назад!  Самое  зто  слово  не  существовало. 

Политическая  идея  малорусской  исключительности  єсть  измншление  ав- 
стрийско-польской  интриги,  а  у  нас  она  пущена  в  ход  поляками  в  начале  40-х 
годов.  Зто  случилось  на  моих  глазах.  Мною  бьш  послан  на  средства,  данньїе 
тогдашним  киевским  губернатором  Фундуклеем,  собиравшим  исторические 
сведения  о  крає,  недоучившийся  в  университете,  но  заявивший  себя  литера- 
турньїм  дарованием  Кулеш,  для  описання  исторических  местностей  губернии 
и  для  собрания  народних  дум  и  преданий  о  борьбе  с  Польшей  вообще  и,  в 
особенности,  Хмельницкого,  тогда  еще  достаточно  не  разработанной  по  пись¬ 
менним  источникам.  В  зтой  зкепедиции  Кулеш  (переименовавшийся  потом  в 
украинофильского  Куліша)  попал  в  Черкасском  уезде  в  руки  известного  поль- 
ского  литератора  Михайла  Грабовского,  которнй  впоследствии,  при  маркизе 
Велепольском,  бьш  министром  просвещения  в  Варшаве.  Отправившись  туда 
почитателем  Хмельницкого  до  обожания,  Кулеш  вернулея  назад  ругателем  его 


120 


до  ненависти.  Оказалось,  что  умньїй  и  ловкий  поляк,  найдя  в  Кулеше  удобное 
орудне,  в  несколько  недель  перевернул  на  свой  лад  все  его  прежние  взглядьі  и 
понятия:  уверил  его  в  самостоятельном  значений  и  громадном  историческом 
призвании  малорусского  племени,  как  особого  народа,  и  убедил  в  том,  что 
Хмельницкий  не  освободил  зтот  народ,  а  окончательно  погубил  его,  закаба- 
лив  чужому  московскому  игу,  гораздо  более  вредному,  чем  бьіло  иго  поль- 
ское.  По  своей  легкой  природе,  способной  ко  всяким  увлечениям,  и  по  свойст- 
ву  своего  ума,  очень  поверхностного,  но  заносчивого,  при  том  с  характером, 
более  склонньїм  к  дурньїм,  чем  хорошим  движениям,  Кулеш  отдался  всецело 
внушениям  Гробовского,  воспламеняясь  враждою  к  Москве,  и  возненавидел 
Хмельницкого,  которого  до  сих  пор  в  своих  писаннях  продолжает  ставить  на 
одну  доску  с  Пугачевьім,  как  делал  зто  и  наставлял  его  Грабовский.  Но  бредни 
Кулеша  не  могли  найти  тогда  восприимчивой  почвьі,  а  потому,  как  чисто  лич- 
ньіе  и  молодьіе,  казались  более  смешньїми,  чем  серьезньїми. 

Почти  одновременно  с  Кулешом  явился  позт  Шевченко,  замечательньїй 
самородок-художник,  вьішедший  из  крепостного  крестьянства,  а  потому  оз- 
лобленньїй  против  крепостного  права  и  сделавшийся  певцом  казацкой  воли. 
Но  он  стоял  сам  по  себе,  особняком  от  украинофильской  затеи,  хотя  и  слу- 
жил  ей  подспорьем,  как  возбудительное  средство.  Кулеш  с  приобретенньїми 
сторонниками  пользовался  им,  а  после  смерти  они  подняли  его  на  пьедестал 
народного  кумира,  окружили  его  гроб  всевозможньїми  манифестациями,  тор- 
жественно  перевезли  из  Петербурга  в  Киев  и  похоронили  около  Канева  над 
Днепром,  на  видной  возвьішенности.  Но  несмотря  на  все  зто,  простой  народ 
остался  соврешенно  равнодушен  к  его  могиле  и  чуть  ли  не  забьіл  уже  о  ней. 

Первьій  приступ  политического  украинофильства  к  формальной  про- 
паганде  начался  в  1861  г.  журналом  “Основа”,  предпринятьім  в  Петербурге 
Белозерским  в  сообщничестве  с  Кулешом.  Зтот  Белозерский  етап  тогда  едва 
ли  не  главньїм  двигателем  украинофильской  интриги,  первой  задачей  которой 
бьшо  тогда  проведение  в  преподавании  народних  школ  малорусского  наречия. 
С  умом  ограниченньїм,  но  чрезвьічайно  хитрьім  и  вкрадчивьім,  с  характером 
устойчивьім  и  способньїм  к  притворству,  Белозерский  умел  составить  себе  и 
служебное  положение  и  роль  вождя  в  петербургском  украинофильском  круж- 
ке.  Однако  ж,  журнальная  его  попьітка  не  удалась.  Сочувствие  к  “Основе” 
оказалось  в  Малороссии  так  слабо,  что,  просуществовав  менее  двух  лет,  она 
должна  бьша  прекратиться  по  недостатку  подписчиков,  главньїй  контингент 
которьіх  сосредоточивался  в  Петербурге. 

Но  деятели  “Основи”,  рядом  с  своєю  пропагандой,  задались  егце  особою 
мьіслью:  подорвать  у  малороссиян  сочувствие  к  Русскому  государству  уни- 
жением  и  опозорением  его  истории.  Для  зтой  цели  нашлось  у  них  под  рукою 
хорошеє  орудне  -  историк  Костомаров,  человек  с  несомненним  талантом,  но 
слабодушнейший  и  бесхарактерний,  чрезвьічайно  восприимчивнй  и  страстно 
увлекающийся,  которого  можно  направлять  и  вести  куда  угодно.  Белозерский 
взял  его  в  свою  опеку  и  подчинил,  как  дитя,  своєму  руководству.  Я  имел 
случай  лично  удостовериться  в  силе  подчиненности  Костомарова  влиянию 
Белозерского.  В  один  из  приездов  моих  в  Петербург  сам  Белозерский  рассказал 


121 


мне  следующии  случаи:  наидя  в  московских  архивах  несколько  исторических 
документов  из  царствования  Алексея  Михайловича,  свидетельствовавших  о 
благодушних  отношениях  царя  к  Малой  России,  Костомаров  задумал  напи¬ 
сать  исследование  в  похвалу  московской  политики.  Узнав  об  зтом  намерении, 
Белозерский  накинулся  на  него,  поссорился  с  ним,  перестал  бьівать  у  него,  о 
чем  сам  заявил  мне.  При  свидании  же  с  Костомаровим  я  нашел,  что  тактика 
Белозерского  уже  подействовала:  он  не  только  отказался  от  своей  хорошей 
мисли,  но  повернул  на  прежний  враждебннй  путь  еще  с  большим  ожесто- 
чением. 

Костомаров,  одаренннй,  кроме  таланта,  добрим  сердцем  и  всеми  свой- 
ствами  честного  человека,  по  своей  бесхарактерности  во  всю  жизнь  не  знал 
определенного  направлення,  всегда  завися  от  внешнего  влияния.  Он  начал  с 
того,  что  бьш  ярим  панславистом,  основателем  общества  во  имя  Кирилла  и 
Мефодия  для  соединения  всех  славян  под  русскую  державу.  Потом,  поступив 
под  руководство  Белозерского  и  Кулеша,  он  отдался  всецело  польско-украино- 
фильскому  направленню:  пустил  в  “Основе”  в  ход  “Две  русские  народносте”  и 
изобрел  русский  исторический  федерализм,  чтоб  показать  исконное  отсутствие 
в  русской  жизни  народного  и  государственного  единства.  Накануне  польского 
восстания  он  дал  Спасовичу  увезти  себя  в  Литву,  где  вместе  с  ним  братался  с 
поляками,  а  потом  писал  против  Польши.  Возбуждаясь  все  более  и  более  сво- 
ими  внушителями,  он,  наконец,  со  злостью  цепной  собаки  етап  бросаться  на 
все,  что  єсть  святого  и  чтимого  в  русской  истории,  грьізя  с  остервенением  ее 
лучшие  личности,  подтасовнвая  и  утаивая  для  искажения  собнтий  историче- 
ские  памятники,  как  доказал  зто  блистательно  московский  учений  Забелин  в 
своем  ответе  ему  по  поводу  Минина  и  Пожарского.  Плоди  такой  деятельности 
Костомарова  составили  целую  историческую  литературу,  образовавшую  осо- 
бую  школу  и,  конечно,  надолго  отравившую  у  нашей  сбитой  с  толку  молодежи 
отечественное  чувство.  В  прошлом  году  Костомаров  завершил  своє  литера- 
турное  здание  историческою,  разумеется  по  одному  названию,  хроникою  под 
заглавием  “Кудеяр”,  напечатанною  в  “Вестнике  Европьі”6,  зтой  учено-лите- 
ратурной  лаборатории  всяческого  лжелиберализма.  “Кудеяр”8  єсть  последнее 
внражение  взбаламученного  ненавистью  к  Русскому  государству  воображе- 
ния,  хуже  чего  не  придумивал  еще  ни  один  из  заклятих  врагов  России,  даже 
польских.  Цель  ясна:  представить  русское  самодержавне  в  ненавистном  виде  - 
и  нельзя  не  удивляться  изобретательности  тех  казней  и  мучительств,  хотя  би 
и  при  Грозном,  до  каких  дошла  вдохновенная  враждою  фантазия  автора,  а 
также  той  недобросовестности,  с  какою  он  не  пощадил  даже  добродетельной 
царицьі  Анастасии,  изобразив  ее  самою  гадкою,  злою  и  сварливою  женщиной, 
вопреки  всем  историческим  свидетельствам.  Хотя  Кудеяр  крови  московской, 
даже  царской,  о  чем  он  и  заявил,  зарезав  равнодушно  младенца,  прижитого 
насильственно  его  женою  в  крьшской  неволе,  но  все-таки,  помазавшись  каза- 
чеством,  он  етап  доступен  человеческим  чувствам,  признав  лучшими  людьми 
в  Московской  государстве  изменников  и  разбойников!  А  чтобьі  яснеє  вьіска- 
заться  за  себя  лично,  автор  вьівел  на  сцену  как  би  своего  предка,  Костомарова, 
московского  человека,  опричника  поневоле,  которнй  спасает  Кудеяра  из  тем- 


122 


ницьі,  бежит  вместе  с  ним,  отрекается  навсегда  от  проклятой  Московской  зем¬ 
ля  и  обещает  дать  зарок  своим  детям,  внукам,  правнукам  не  возвращаться  в 
Московщину.  Зта  нравственная  мерзость  внушила  негодование  даже  одному 
украинофилу,  поклоннику  и  ученику  автора,  которьій  вьісказал  ему  открьіто, 
под  своим  именем,  довольно  резкое  порицание  в  “Одесском  вестнике”,  назвав 
всю  зту  кровавую  живопись  “гадостью”,  хотя  впрочем  и  восхваляя  его  за  укра- 
инофильскую  тенденциозность. 

Но  вся  костомаровская  литература  написана  увлекательно,  пользуется  при 
том  ученьїм  авторитетом  и  потому  пожирается  с  жадностью  нашею  умственно 
растрепанною  молодежью.  Вся  зта  литература  имеет  не  только  свободньш  ход 
в  книжной  торговле  и  в  журналистике,  но  и  занимает  почетное  место  во  всех 
наших  училищах  и  общедоступньїх  библиотеках. 

Что  касается  собственно  украинофильства,  то  несмотря  на  все  попьітки 
расшевелить  его,  оно  до  последнего  времени  оставалось  на  степени  ходячей 
болтовий,  которая,  как  можно  бьшо  ожидать,  сама  собою  истощится  и  замол- 
кнет.  В  своем  ньінешнем  значений  оно  явилось  для  всех  неожиданно. 

Я  думаю,  что  украинофильская  затея,  в  смьісле  политической  партии  дей- 
ствия,  родилась  не  в  Києве,  а  в  Петербурге.  Киев  доставил  ей  только  поприще. 
По  крайней  мере  первьім  шагом  к  образованию  такой  партии  послужила  зт- 
нографическая  зкспедиция,  снаряженная  в  здешний  край  Г еографическим  об- 
ществом  и  порученная,  при  содействии  Костомарова,  одному  из  величаючих 
шарлатанов  и  самьіх  неугомонньїх  агитаторов  -  Чубинскому.  Вьібор  зтот  тем 
странен,  что  предварительно  решения  о  нем  Географическое  общество  обра- 
щалось  ко  мне,  как  к  своєму  члену,  через  профессора  Кояловича  с  просьбой 
сообщить  ему  сведения  о  личности  Чубинского,  как  уроженца  здешнего  края. 
Имев  случай  хорошо  узнать  отого  проходимца  с  самого  приезда  его  сюда,  я  со- 
общил  Г еографическому  обществу,  что  Чубинский,  кандидат  Петербургского 
университета,  прибьіл  сюда  отьявленньїм  нигилистом  и  упражнялся  здесь  в 
нигилистической  проповеди  по  сельским  базарам  и  ярмаркам.  Некоторое  вре- 
мя  его  проповедничество  сходило  ему  с  рук,  так  как  крестьяне  не  понимали 
смьісла  его  разглагольствий,  а  полиция,  как  известно,  в  зти  дела  без  особо- 
го  приказания  остерегается  вмешиваться.  Но  когда  Чубинский,  ободренньїй 
безнаказанностью,  етап  вьісказьіваться  яснеє,  то  в  м.  Борисполе  Полтавской 
губернии,  в  ЗО  верстах  от  Києва,  на  волостной  сходке  бьіл,  по  мирскому  при- 
говору,  вьісечен  так  больно,  что  пролежал  несколько  времени  в  постели.  По 
доведений  об  зтом  происшествии  до  сведения  губернского  начальства  и  по 
сделании  о  нем  подробного  дознания  Чубинский,  вместо  удовлетворения,  бьіл 
сослан  в  Архангельск.  Зто  сообщение  Географическому  обществу  я  дополнил 
мнением,  что  подобному  человеку  нельзя  вверять  такой  работьі,  как  зтногра- 
фическое  описание  здешнего  края,  так  как  я  совершенно  убежден,  что  он  по- 
старается  скрьіть  все,  что  свидетельствует  о  тождестве  наших  племен,  и  вьід- 
винет  напоказ  все  внешние  признаки  их  кажущейся  розни. 

Несмотря  на  такой  мой  отзьів,  вьібор  Чубинского  состоялся,  и  неразре- 
шенньїм  остался  только  вопрос:  для  чего  Географическое  общество  меня  о  нем 
спрашивало? 


123 


Прибьів  в  Киев,  он  явился  ко  мне  с  заявлением  о  своем  поручении  и  с 
оправданием  по  поводу  сурового,  как  он  вьіразился,  моего  о  нем  отзьіва,  уве- 
ряя,  что  он  уже  не  тот,  чем  бьш  прежде,  что  ссьілка  имела  для  него  самое  бла- 
готворное  значение,  поставив  его  лицом  к  лицу  с  великим  русским  племенем, 
которого  он  прежде  не  знал  и  перед  которьім  теперь  благоговеет.  Сказав  ему, 
что  зто  мьі  увидим  на  деле,  я  имел,  однако  ж,  слабость  допустить  возможность 
его  исправления. 

Поручение,  сделанное  ему  от  такого  учреждения,  как  Г еографическое  об- 
щество,  естественно  придало  ему  в  глазах  молодежи  и  вообще  провинциаль- 
ного  люда  особенньїй  авторитет,  так  что,  разьезжая  по  краю  с  правительствен- 
ньім  уполномочием,  ему  нетрудно  бьшо  навербовать  цельїй  легион  угодников 
и  обрагценньїх  в  свою  веру  сотрудников.  Все  зти  люди  с  усердием  неофитов 
доставляли  ему  со  всех  сторон  всякий  зтнографический  хлам,  набираемьій,  ко¬ 
нечно,  по  данной  программе,  с  предвзятьіми  целями.  Вождь  же  зкспедиции, 
без  поверки,  без  всякой  критики,  без  всякой  даже  системьі  сшивая  зтот  хлам 
на  живую  нитку,  отправлял  его  в  Географическое  обгцество,  которое,  опять- 
таки  благодаря  патронату  Костомарова,  издало  его  на  свой  счет  в  нескольких 
томах,  присудив  автору,  сверх  того,  почетную  золотую  медаль! 

Таким  образом  украинофильские  дрожжи  бьіли  Чубинским  приготовленьї. 
Надо  бьшо  только  собрать  их  в  один  сосуд,  чтоб  приготовить  на  них  нужньїй 
продукт.  Зтим  сосудом  и  явился  в  Києве  отдел  Географического  общества. 
Здесь  приходится  мне  сделать  очень  нелестное  для  меня  сознане  в  том,  что 
своим  осугцествлением  зтот  отдел  обязан,  прежде  всего,  моєму  легкомьіслен- 
ному  промаху.  Считая  его  полезньїм  делом  и  не  поняв  его  настоягцего  смьі- 
сла,  я  дался  в  обман,  подписался  во  главе  его  учредителей,  привлек  к  тому 
же  нескольких  уважаемьіх  лиц,  а  наша  фирма  ввела  в  заблуждение  и  местное 
начальство,  и  вьісшее  правительство. 

Отдел  пошел  бьістро  в  своем  преднамеренном  развитии:  составил,  помимо 
нас,  своє  громадное  преобладаюгцее  большинство,  в  первьій  же  год  обзавелся 
специальною  книжною  лавкой,  устроил  издательскую  деятельность,  основал 
свой  орган  “Киевский  телеграф”  с  собственною  типографией  и  пустил  в  ход, 
по  копеечньїм  денам,  свой  тенденциозньїе  издания,  в  том  числе  искаженную 
перед елку  на  малорусское  наречие  гоголевского  “Тараса  Бульбьі”,  где  все  сло¬ 
ва:  “Россия”,  “Русская  земля”,  “русский”  устраненьї  до  єдиного  и  замененьї 
словами  “Украйна”,  “украинская  земля”,  “украинец”,  а  в  конце  концов  проро- 
чески  провозглашен  даже  свой  будугций  украинский  царь! 

Такне  обильньїе  плодьі  показьівают,  что  почва  бьша  заранее  приготовлена 
петербургским  зтнографом. 

Очень  кстати  для  настоягцих  учредителей  отдела  нашелся  в  Киевском 
университете  доцент  Драгоманов,  издавна  известньїй  здесь  своим  демагоги- 
ческим  направлением,  дерзким  характером  и  способностью  к  бумажному  сло- 
воизвержению,  без  всякого  серьезного  научного  фонда,  а  потому  беззастенчи- 
во  относящийся  к  науке,  как  ко  всякому  другому  средству.  Он  сам  величает 
себя  членом  европейской  демократии  и,  вступив  в  Г еографический  отдел,  етап 


124 


главньїм  вьіразителем  в  печати  стремлений  украинофильского  демократизма, 
подвизаясь  как  у  нас,  в  “Вестнике  Европьі”,  так  особенно  за  границей,  где  во- 
шел  в  непосредственньїе  личньїе  сношения  с  галицкою  антирусскою  партией 
под  названием  общество  “Просвитьі”  (“Просвещения”)  и  вьіступил  борзопис¬ 
цем  в  ее  органе  “Правда”  под  именем  “Украинца”. 

Зтому-то  борзописцу  мьі  и  обязаньї  вьіяснением,  не  оставляющим  ника- 
ких  сомнений,  того  значення,  какое  заключает  в  себе  настоящее  украинофиль- 
ское  у  нас  движение. 

Как  зто  значение,  так  и  деятельность  Г еографического  отдела  я  изложил 
уже  подробно  в  статье,  предназначавшейся  мною  для  печати  и  известной  пра- 
вительству,  а  потому  я  не  буду  здесь  повторять  частности,  в  ней  указанньїе. 
Скажу  только,  что  мьісль,  вьіраженная  мною  в  зтой  статье,  что  ньінешнее  укра- 
инофильство  служит  лишь  покрьішкой,  подбитою  чистейшим  социализмом, 
или,  вернее  сказать,  чистейшею  демагогией,  так  как  у  нас  положительньїй 
смьісл  может  иметь  только  одна  демагогия,  -  что  зта  мьісль  вполне  теперь 
оправдалась:  в  Киев  прибьіл  в  прошлом  году  через  австрийскую  границу  це- 
льій  тюк  брошюр  здешнего  произведения,  напечатанньїх  в  Вене  на  малорус- 
ском  наречии,  под  заглавием  “Паровая  машина”.  В  зтой  брошюре  рабочий, 
изувеченньїй  помегцичьею  паровою  машиной,  ходит  по  селам,  рассказьівая 
народу  пророческий  сон  о  том,  как  крестьяне  завоевали  себе  всю  землю  и  бла- 
годенствуют  в  своей  коммуне  без  правительства,  без  податей,  без  всякой  над 
собою  власти,  кроме  избираемьіх  из  своей  средьі  старшин.  “Паровая  машина” 
написана  гораздо  хитреє  “Хитрой  механики”г:  в  ней  нет  воззвания  к  претя- 
щей  народу  кровавой  расправе.  Завоевав  себе  землю,  крестьяне  вьіпроважива- 
ют  помещиков,  чиновников,  жидов  живьем  за  границу  по  железньїм  дорогам, 
тоже  ставшим  собственностью  коммуньї. 

Тюк  зтот  прибьіл  в  киевскую  цензуру  вслед  за  возврагцением  Драгоманова 
из  Галиции.  Здесь  же  ходил  слух,  что  он,  Драгоманов,  на  нашей  таможне  очень 
хлопотал  о  вьідаче  ему,  как  профессору  университета,  привезенного  с  собою 
тюка  с  книгами.  Любопьітно  бьі  навести  справки  и  узнать,  не  тот  ли  самьій  бьш 
зтото  тюк? 

Что  касается  до  здешнего  Г еографического  отдела,  то  он,  не  смущаясь  ка- 
тастрофой,  постигшею  Драгоманова,  продолжает  вместе  с  ним,  как  с  своим 
членом,  идти  по  раз  избранному  пути.  В  его  заседании  3  октября  вьібраньї  в 
членьї  хорошо  здесь  известньїе  демагоги:  медик  Нос  и  некто  Конисский,  оба 
бьівшие  уже  в  ссьілке,  первьій  в  Архангельске  за  распространение  в  Чернигове 
брошюр  “Земля  и  воля”,  а  второй,  кажется,  в  Вологде  за  революционную  аги- 
тацию  в  Полтаве.  Прошлогоднюю  годинную  деятельность  Отдел  увенчал  из- 
бранием  в  членьї  прибьівшего  из  Петербурга,  из  школьї  Спасовича,  адвоката 
Молчанова,  уж  конечно  не  украинофила,  а  просто  современного  демагога.  Зтот 
господин  под  фирмою  “Великорусса”  предназначался  в  редакторьі  “Киевского 
телеграфа”  и,  вступив  уже  под  рукою  в  заведьівание  им,  успел  перепечатать  в 
нем,  в  №№  137,  138  и  139,  статью  из  лондонской  газети  “Вперед”  и  опубли- 
ковать  в  №  141  демократический  манифест  к  его  корреспондентам.  Но  бьів 


125 


по  своей  адвокатуре  заподозрен  в  похищении  из  арестантских  дел  нескольких 
паспортов,  он  счел  благоразумньїм  бежать  за  границу,  захватав  на  дорогу  из 
редакции  “Телеграфа”,  как  говорят,  довольно  крупную  сумму. 

Старання  демагогов  оживить  предание  и  старьіе  буйньїе  инстинктьі  в 
здешнем  народе  как  будто  начинают  уже  вьізьівать  с  его  стороньї  отклики.  Не 
я  один  здесь  думаю,  что  разбойничьи  шайки,  вооруженньїе  и  в  масках,  появля- 
ющиеся  в  крає,  суть  не  что  иное,  как  начатки  зарождающейся  в  совращаемьіх 
умах  гайдамаччиньї.  Дай  Бог,  чтоб  мьі  ошибались. 

Хотя  политические  заразьі  не  могут  иметь  у  нас  такого  разрушительно- 
го  значення,  как  на  Западе,  но  бьши,  однако  ж,  и  у  нас  примерьі  зараження, 
которьіе  угрожали  судьбам  России  бедствием,  о  каком  страшно  и  подумать. 
Позтому  знергические  мерьі  для  пресечения  зла  необходимьі;  но  мерьі  не  част- 
ньіе,  пресекающие  отдельньїе  явлення,  а  общие,  и  не  паллиативньїе,  а  ради- 
кальньїе,  искореняющие  самьіе  причиньї,  которьіе  дают  злу  возможность  раз- 
ростаться. 

Тайньїй  советникМ  Юзефович 

РДІА,  ф.  1282,  оп.  1,  спр.  352,  арк.  34-42.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ- 
22,  оп.  1,  спр.  21,  арк.  3-22.  Опубл.:  Савченко  Ф.  Заборона  українства  1876  р.  -  Харків;  Київ, 
1930. -С.  372-381. 


№65 

1876  р.,  квітня  3.  Житомир.  - 

Донесення  начальника  Волинського  губернського  жандармського 
управління  Третьому  відділенню  власної  й.  і.  в.  канцелярії 
про  розслідування  діяльності  М.  Ф.  Лободовського  щодо 
розповсюдження  серед  селян  книжок  українською  мовою 

В  начале  зтого  года  в  Новоград-Вольїнском  уезде,  в  селах,  входягцих  в 
состав  Райковской  волости,  замечено  бьшо  появление  в  среде  простолюдинов 
и  преимугцественно  у  учеников  сельских  школ  книг  и  брошюр  на  малороссий- 
ском  язьіке,  сочинения  Шевченко,  Савицкого,  Горбунова  и  Комарова. 

Хотя  книги  зти  разрешеньї  цензурой  и  по  содержанию  своєму  не  имеют 
антиправительственного  характера,  но  усилившеєся  распространение  их  в  по- 
следнее  время  в  среде  простонародия  вьішеупомянутой  местности,  видимо, 
незаинтересованного  ими  и  не  проявляющего  ни  малейшей  склонности  к  чте- 
нию,  дало  повод  предполагать,  что  книги  зти  распространяются  кем-либо  с 
предвзятою  целью. 

Руководясь  зтим  соображением  и  принимая  во  внимание,  что  распростра¬ 
нение  малорусской  народности  несогласно  с  целями  правительства,  я,  при 
отсутствии  юридических  данньїх  для  привлечения  к  ответственности  распро- 
странителей,  в  порядке,  указанном  законом  19  мая  1871  г.а,  произвел  негла- 
сное  дознание  по  зтому  предмету,  по  которому  оказалось  следующее. 

В  Райковском  волостном  правлений,  по  рекомендации  председате- 
ля  Новоград-Вольїнского  сьезда  мировьіх  судей  и  посредников  господина 


126 


Косача,  занимал  должность  волостного  писаря  сьін  священника  Харьковской 
губернии  Михаил  Лободовский,  которьш  раздавал  безвозмездно  крестьянам 
и  преимущественно  учителям  и  ученикам  сельских  школ  старшего  возраста 
малороссийские  книги  в  большом  количестве.  При  раздаче  книг  Лободовский 
убеждал,  чтобьі  их  читали  всем,  но  не  показьівали  бьі  инспекторам  народних 
училищ,  так  как  они  подобньїх  книг  не  позволяют  читать. 

Распространяемьіе  книги  и  брошюрьі  Лободовский  получал  от  председа- 
теля  Косача,  что  вияснено  фактически.  Волостной  старшина  заявил,  что  он 
получил  от  Косача  тюк  с  книгами  для  передачи  Лободовскому  лично,  что  им  и 
било  исполнено,  и  даже  он  присутствовал  при  вскрнтии  Лободовским  достав- 
ленного  им  тюка,  в  котором  оказалось  значительное  количество  книг. 

При  определении  личности  Лободовского  вияснено,  что  он  находится 
под  особьім  покровительством  бнвшего  профессора  Киевского  университета 
Драгоманова,  известного  украинофила,  и  Косача,  председателя  сьезда  миро¬ 
вих  судей  и  посредников  Новоград-Волинского  уезда,  женатого  на  родной 
сестре  Драгоманова.  По  слухам,  Лободовский  служил  в  Харьковском  учебном 
округе  сельским  учителем,  откуда  бьш  удален  за  распространение  в  народе 
малороссийских  книг,  о  чем  било  известно  Косачу,  но  он,  несмотря  на  ото, 
предоставил  ему  должность  волостного  писаря.  Отношения  Косача  и  его  жени 
к  Лободовскому,  несмотря  на  разность  их  общественного  положення  и  образо- 
вания,  били  довольно  близкие  и  дружеские. 

Госпожа  Косач,  будучи  истой  украинофилкой,  не  стесняясь,  заявляла 
гласно  о  необходимости  внушать  крестьянам,  что  Малороссия  существовала, 
что  народ  зтот  всегда  должен  оставаться  тем,  чем  он  бьш.  Кроме  того,  госпожа 
Косач  по  своим  идеям  не  чужда  вообще  социально-демократических  тенден- 
ций,  так  что  еще  до  настоящего  случая  мною  било  учреждено  за  нею  негла- 
сное  наблюдение.  Замечено  било,  что  она  сближалась  с  простонародием:  бьі- 
вала  запросто  у  волостних  писарей,  старшин,  старост  и  зажиточних  крестьян. 
Вела  с  ними  беседьі,  принимала  живейшее  участие  в  их  обнденной  жизни  и 
интересах,  разделяя  даже  их  удовольствия,  пела  с  ними  народние  песни,  тан- 
цевала  и  проч. 

Сам  Косач,  человек  сдержанний,  не  вьісказьівает  вполне  своих  идей  и  по- 
литических  тенденций  настолько,  как  его  жена,  но  несомненно,  что  его  убеж- 
дения  вполне  солидарни  с  убеждениями  жени.  Он  позволяет  себе  только  го¬ 
ворить  гласно,  что  сочувственно  относится  к  стремлениям  малороссийской 
партии. 

По  доведений  обо  всем  обнаруженном  по  настоящему  делу  до  сведения 
местного  губернатора  его  превосходительство,  признавая  и  с  своей  сторони 
распространение  малороссийских  книг  в  народе  вредним,  распорядился,  что- 
бьі  розданнне  Лободовским  книги  били  отобранн,  что  уже  исполнено.  Всего 
отобрано  154  зкземпляра,  список  которьш  представляется. 

О  поведений  председателя  сьездов  мирових  судей  и  посредников  Косача 
с  подробним  изложением  обстоятельств  дела,  губернатор  донес  на  благоусмо- 
трение  киевского,  подольского  и  волннского  генерал-губернатора,  но  резолю- 
ции  его  сиятельства  по  отому  предмету  еще  не  последовало. 


127 


Писарь  Лободовский,  узнав,  что  деяния  его  обнаруженьї,  неизвестно  куда 
скрьілся,  к  разьісканию  которого  принятьі  мерьі. 

Донося  о  всем  вьішеизложенном  Вашему  вьісокопревосходительству, 
имею  честь  почтительнейше  доложить,  что  я,  не  ограничиваясь  добьітьіми 
сведениями  по  настоящему  делу  распространения  малорусской  пропагандьі, 
продолжаю  негласное  дознание  в  предположении,  не  получила  ли  она  своего 
применения  через  посредство  единомьішленников  профессора  Драгоманова  и 
его  последователей  и  в  других  местностях  Вольїнской  губернии,  а  также  с  це- 
лью  обнаружения  лиц,  занимаюгцихся  зтой  пропагандой. 

РДІА,  ф.  1282,  оп.  1,  спр.  352,  арк.  59-62.  Копія.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-22, 
оп.  1,  спр.  21,  арк.  59-62.  Опубл.:  Яворський  М.  Емський  акт  1876  року  //  Прапор  марксизму.  - 
1928.  -№  1.-С.  93-95. 


№66 

1876  р.,  травня  18.  Санкт-Петербург.  - 
Журнал  Особливої  наради,  скликаної  Олександром  II, 
із  пропозиціями  щодо  заборони  української  мови  у  сфері  художньої, 
просвітницької  та  публіцистичної  літератури  з  метою  припинення 
“распространения  в  народе  посредством  пенати  мисли 
о  самостоятельности  малорусского  язьїка  и  народности” 

В  виду  обнаруженной  в  последнее  время  на  юге  России  деятельности  осо- 
бого  рода  пропагандистов,  зараженньїх  так  назьіваемьім  украинофильством, 
а  также  распространения  в  народе  переводов,  учебников  и  молитвенников  на 
малороссийском  наречии,  вашему  имп[ераторскому]  величеству  благоугод- 
но  бьшо  вьісочайше  повелеть:  учредить  для  всестороннего  обсуждения  зтого 
вопроса,  под  председательством  мин[истра]  вн[утренних]  дел,  совегцание  из 
мин[истра]  нар[одного]  просв[егцения],  об  [ер] -прокурора]  Св.  Синода,  плав¬ 
ного  нач[альника]  3  отд[еления]  собств[енной]  вашего  величества  канцелярии 
и  председат[еля]  Киевской  археологич[еской]1  комиссии  тайн[ого]  сов[етника] 
Юзефовича. 

Во  исполнение  такого  вьісочайшего  повеления  совегцание  сочло  необхо- 
димьім  прежде  всего  подробно  рассмотреть  все  имеющиеся  данньїе  и  сведе- 
ния,  могугцие  уяснить  вполне  настоящее  положение  вопроса,  обратившего  на 
себя  вьіс[очайшее]  внимание  вашего  величества. 

В  зтих  видах,  совегцавшиеся  лица  вьіслушали  подробное  сообщение  т[ай- 
ного]  с[оветника]  Юзефовича  касательно  постепенного,  но  вместе  с  тем  дея- 
тельного  и  систематического  стремления  украинофилов  к  проведенню  в  народ- 
ньіе  массьі  Южной  России  идеи  о  самобьітной  малорус[ской]  национальности. 

Зто  в  вьішей  степени  вредное  стремление,  по  мнению  т[айного]  с[оветника] 
Юзефовича,  получило  развитие  лить  в  недавнєє  время  и  не  имеет  за  собою  ни- 
каких  твердих  исторических  оснований.  Между  русскими  племенами  никогда 
не  бьшо  национальной  розни.  Вера,  язьік  и  исторические  начала  у  них  бьши 
всегда  один  и  те  же.  Киев  с  общерусской  святьіней,  Москва  с  обгцерусским 


1  археографической 


128 


царем  служили  такими  звеньями  нашего  народного  единства,  которьіх  не  мо¬ 
гла  разорвать  никакая  внешняя  сила.  Со  времени  воссоединения  Малороссии 
с  русским  государством  не  бьшо  с  ее  стороньї,  за  исключением  вероломной 
попьітки  Мазепьі,  ни  одного  признака  обособления.  Напротив,  множество 
фактов  свидетельствует  о  ее  постоянном  стремлении  к  йодному  слиянию  с  ве- 
ликой  Россией.  Малоруському]  племени  царский  принцип,  зтот  жизненньїй 
узел  всей  Руси,  также  свят  и  дорог,  как  и  великоруссам.  Дворянство  и  народ 
малоросс[ийских]  губерний  доказали  на  деле  свою  неизменную  верность  царю 
и  отечеству  в  тяжелую  годину  отечественной  войньї  и  при  двукратном  ополче- 
нии  казаков  в  минувшее  царствование.  Ясно,  что  при  такой  однородности  воз- 
зрений  и  чувств  малороссьі  никогда  не  могли  ставить  родиньї  вьіше  отечества. 
Позтому  ни  политическая  идея  малорусской  исключительности,  ни  стрем- 
ление  в  возрождению  национальной  малороссийской  литературьі,  никогда  в 
действительности  не  сугцествовавшей,  не  суть  явлення,  находягцее  для  себя 
оправдание  в  историческом  ходе  жизненного  развития  народа,  но,  по  мнению 
т[айного]  с[оветника]  Юзефовича,  представляют  собой  тенденции  небольшого 
кружка  людей,  видящих  в  осуществлении  своих  преступньїх  целей  лишь  сред- 
ство  к  развитию  внутренней  смутьі  единственно  только  для  революционньїх 
целей. 

Политическая  идея  малорусской  исключительности,  как  полагает  т[ай- 
ньій]  с[оветник]  Юзефович,  єсть  измьішление  австрийско-польской  интриги, 
пугценной  у  нас  в  ход  поляками  в  начале  40-х  годов.  В  зтом  убеждении  удо- 
стоверяет  его  история  одного  из  самих  ярьіх  пропагандистов  украинофиль- 
ства  Кулеша,  едва  ли  не  первьім  положившего  основание  к  дальнейшему 
развитию  и  распространению  вредного  и  бессмьісленного  учення  об  обосо- 
блении  Малороссии.  Кулеш,  бьів  прежде  поклонником  до  обожания  Богдана 
Хмельницкого,  подпал  под  влияние  известного  польского  литератора  Михайла 
Грабовского,  которьій  уверил  его  в  самостоятельном  значений  и  громадном 
историческом  призвании  малоруського]  племени,  как  особого  народа,  убедив 
его  и  в  том,  что  Хмельницкий  не  освободил  народ,  но  напротив  окончатель- 
но  погубил,  закабалив  чуждому  московскому  игу,  гораздо  более  тяжкому,  чем 
бьшо  иго  польское. 

Почти  одновременно  с  Кулешом  явился  позт  Шевченко,  которого  сторон- 
ники  Кулеша,  по  смерти  позта,  старались  всеми  силами  поднять  на  пьедестал 
народного  кумира,  для  чего  с  особьіми  манифестациями  и  торжественностью 
перевезли  его  гроб  из  Петербурга  в  Киев  и  похоронили  около  Канева  над 
Днепром.  Но,  несмотря  на  все  зто,  народ  остался  совершенно  равнодушньїм 
к  могиле  Шевченка  и  едва  ли  не  забьіл  уже  о  ней.  В  1861  г.  начал  издавать- 
ся  в  Петербурге  Белозерским,  в  сообщничестве  с  Кулешом,  журнал  “Основа”. 
Появление  зтого  журнала  бьшо  первьім  формальним  проявлением  украин- 
ской  пропагандьі.  Одной  из  главнейших  задач  основателей  нового  журнала 
тогда  бьшо  введение  преподавания  учебньїх  предметов  в  народних  школах  на 
малорус[ском]  наречии.  Но  и  зта  попнтка  не  имела  успеха.  В  Малороссии  ока- 
залось  мало  сочувствия  к  “Основе”,  что  она,  просуществовав  меньше  двух  лет, 
должна  бьша  прекратиться  по  недостатку  подписчиков. 


129 


Таким  образом,  украинофильская  пропаганда  до  последнего  времени,  ло¬ 
мимо  пустой  болтовни  недоучившейся  молодежи  и  нескольких  безумних  и 
неудавшихся  попьіток  взволновать  народ,  не  имела  успеха.  В  своем  же  ньінеш- 
нем  значений  она  явилась  неожиданно,  под  прикрьітием  целей  благовидньїх  и 
при  том  имеюгцих  исключительно  научньїй  характер. 

Учрежденньїй  в  Києве  отдел  имп[ераторского]  Русск[ого]  геогр[афичес- 
кого]  обифества]  дал  у  себя  приют  той  партии  неблагонамеренньїх  и  вредньїх 
лиц,  которьіе  в  настоящее  время  отличаются  особой  деятельностью  на  попри¬ 
ще  распространения  в  среде  народа  идеи  о  самостоятельной  народности  ма- 
лоруссов.  В  короткое  время  Отдел  завел  свою  книжную  лавку,  организовав 
свою  издательскую  деятельность,  основал  свой  орган  “Киевский  телеграф”  с 
собственной  типографией  и  пустил  в  ход  по  самим  низким  денам  свои  тен- 
денциознне  издания,  в  том  числе  искаженную  переделку  на  малорусское  на- 
речие  гоголевского  “Тараса  Бульби”,  где  все  слова:  “Россия”,  “русская  земля”, 
“русский”  -  устранени  и  заменени  словами:  “Украйна”,  “украинская  земля”, 
“украинец”,  а  в  конце  концов  пророчески  провозглашен  даже  будущий  “укра- 
инский  царь”. 

Одним  из  главнейших  деятелей  Отдела  на  поприще  распространения  в 
народе  ложной  и  зловредной  мисли  о  самостоятельности  малорусской  народ¬ 
ности,  язика  и  литературн  являются:  Чубинский  и  бивший  доцент  Киевского 
университета  Драгоманов. 

Изложив  известную  ему  крайнє  вредную  деятельность  Чубинского  и 
Драгоманова,  о  которнх  имеются  также  самьіе  подробньїе  и  обстоятельньїе  све- 
дения  как  в  Министерстве  вн[утренних]  дел,  так  и  в  3  отделении  собств[енной] 
вашего  величества  канцелярии,  т[айннй]  с[оветник]  Юзефович  в  особенности 
обратил  внимание  совещания  на  крайнє  демократическое  и  противоправитель- 
ственное  направление  Драгоманова  -  одного  из  учредителей  Отдела,  которнй 
неустанно  проводит  свои  вредние  принципи  не  только  в  отечественной  лите- 
ратуре,  но  и  за  границею,  где  вошел  в  непосредственние,  личньїе  сношения  с 
галицкой  антирусской  партией,  сгруппировавшейся  в  общество  “Просвитн” 
(Просвещения).  Статьи  Драгоманова  в  газете  “Правда”1  не  оставляют  не  ма- 
лейшего  сомнения  на  счет  того  значення,  которое  заключает  в  себе  настоя¬ 
щее  украинофильство,  значение  зто,  по  убеждению  т[айного]  с[оветника] 
Юзефовича,  вполне  ясно:  но  оно  єсть  ничто  иное  как  попнтка,  которой  маски - 
руется  чистейший  социализм,  или  вернее  чистейшая  демагогия. 

Что  касается  Киевского  географического  отдела,  то  он,  не  смущаясь  тем, 
что  Драгоманов  за  обнаруженное  им  украинофильское  направление,  бьш  по 
предложению  министра  народного  просвещения  уволен  в  конце  1875  г.  от 
должности  доцента  историко-филологического  факультета  Университета 
Св.  Владимира  в  Києве,  продолжает  следовать  по  однаждн  усвоенному  на¬ 
правленню,  избирая  в  члени  Отдела  таких  лиц,  каковьі  медик  Нос  и  Конисский. 
Личности  зти  за  неблагонадежность  и  распространение  брошюр  “Земля  и 


1  Издается  в  Галиции  и  отличается  украиноф[ильским]  и  крайнє  враждебньїм  всему 
русскому  направленню  [прим.  док.]. 


130 


Воля”  бьши,  по  распоряжению  правительства,  вьісланьї  в  отдаленньїе  губер- 
нии,  где  и  стояли  до  помилования  под  строгим  полицейским  надзором.  Сверх 
сего,  членом  Отдела  избран  в  минувшем  году  прибьівший  из  Петербурга  адво¬ 
кат  Молчанов,  личность  в  вьішей  степени  неблагонадежная  и  зараженная  са¬ 
мим  крайним  социализмом.  Молчанов  предназначался  Отделом  в  редактори 
“Киевск[ого]  телегр[афа]”  и,  вступив  уже  под  рукою  в  заведнвание  редакциею, 
успел  перепечатать  в  зтой  газете  статью  из  лондонской  газети  “Вперед”3  (в 
№№  137,  138  и  137  -  1875  г.).  В  настоящее  время  Молчанов  находится  за  гра¬ 
ницею,  куда  он  бежал  вследствие  возбужденного  против  него  обвинения  в  по- 
хищении  из  арестантских  дел  нескольких  паспортов.  В  заключение  т[айннй] 
с[оветник]  Юзефович  внразил  убеждение,  что  хотя  политические  зарази  не 
могут  иметь  у  нас  такого  разрушительного  значення,  как  на  Западе,  но,  во- 
первьіх,  они  губят  массьі  нашей  молодежи,  а  во-вторнх,  били  у  нас  и  примерн 
зараження,  которне  угрожали  России  страшними  бедствиями,  и  что  позтому 
принятие  знергических  мер  для  пресечения  зла  безусловно  необходимо. 

Засим  совегцание  обратилось  к  рассмотрению  сведений,  имеющихся  по 
обсуждаемому  делу  в  Главном  управлений  по  делам  печати.  Из  зтих  сведе¬ 
ний  усматривается,  между  прочим,  что  цензурнеє  ведомство  давно  уже  обра- 
тило  внимание  на  появление  в  печати  значительного  числа  книг,  издаваемнх 
на  малорус[ском]  наречии,  не  заключаюгцих  в  себе  по-видимому  ничего  по- 
литического  и  вращающихся  единственно  в  сфере  интересов  чисто  научних 
и  художественних.  Но  следя  с  особенньш  вниманием  за  направлением  всех 
расплодившихся  во  множестве  изданий  для  народа  на  малорус[ском]  наречии, 
нельзя  било  не  прийти  к  положительному  заключению  в  том,  что  вся  литера- 
турная  деятельность  так  назнваемнх  украинофилов  должна  бить  отнесена  к 
прикритому  только  благовидними  формами  посягательству  на  государствен- 
ное  единство  и  целость  России.  Центр  зтой  преступной  деятельности  находит¬ 
ся  в  настоящее  время  в  Києве. 

Киевские  украинофилн  (насколько  вьісказьіваются  они  в  органах  печати, 
издающихся  в  России)  преследуют  будто  би  цели  не  только  невинние,  но  даже 
похвальние  -  распространение  просвещения  в  среде  малоруського]  народа, 
и  только  для  того,  чтобьі  оно  било  для  него  доступнеє,  издают  книги  для  на¬ 
родного  чтения  на  понятном  малороссам  украинском  наречии.  Но  при  зтом 
украинофилн  настойчиво  пнтаются  возвести  простонароднеє  наречие  Южной 
России  на  степень  литературного  язика,  как  посредством  переводов  на  оное 
произведений  русской  и  иностранннх  литератур,  так  и  изданием  оригиналь- 
ннх  сочинений.  Стремление  киевских  украинофилов  породить  литературную 
рознь  и,  так  сказать,  обособиться  от  великорусской  литературн,  представляет- 
ся  опасним  и  потому  еще,  что  совпадает  с  однородньши  стремлениями  и  дея- 
тельностью  украинофилов  в  Галиции,  постоянно  толкующих  о  15-миллионном 
южнорусском  народе,  как  о  чем  то  совершенно  отдельном  от  великорусского 
племени.  Такой  взгляд  рано  или  поздно  бросит  галицийских  украинофилов,  а 
затем  и  наших,  в  обьятия  поляков,  не  без  основания  усматривающих  в  стрем- 
лениях  украинофилов  движение  в  вьісшей  степени  полезное  ДЛЯ  ИХ  ЛИЧНЬІХ  по- 
литических  целей.  Несомненньш  доказательством  отому  служит  поддержка, 


131 


оказьіваемая  галицкому  украинофильскому  обществу  “Просвита”  сеймом,  в 
котором  преобладает  и  господствует  польское  влияние. 

В  книгах,  изданньїх  нашими  украинофилами  для  народа  с  дозволения  цен¬ 
зурні,  не  замечается  явного  демократического  направлення,  но  зто  вовсе  не 
доказьівает,  чтобьі  украинофильї  бьши  чуждьі  разрушительньїх  начал  социа- 
лизма.  В  Киевскую  цензуру  неоднократно  представлялись  рукописи,  которьіе 
не  бьши  пропугценьї  к  печати  именно  потому,  что  в  них  обнаруживалась  вра- 
жда  к  внісшим  и  богатьім  слоям  общества  и  стремления  поселить  к  ним  злобу 
и  презрение. 

Что  же  касается  галицийских  украинофилов,  то  один  из  них  открьіто  про- 
поведнівал,  что  народ  необходимо  воспитьівать  по  системе  позитивизма,  а  так 
как  проповедь  зта  явилась  в  газете  “Правда”,  органе  галицийских  украинофи¬ 
лов,  то  єсть  полное  основание  предполагать,  что  редакция  отого  издания  впол- 
не  солидарна  с  такими  воззрениями. 

Из  сведений,  имеющихся  в  3  отделении  собственной  вашего  величест- 
ва  канцелярии  и  Министерстве  вн[утренних]  дел,  особого  виймання  заслу- 
живает  обнаруженное  в  самое  недавнєє  время  в  Новоград-Вольїнском  уезде 
Вольїнской  губ.  среди  населення  Райковской  волости,  и  преимущественно  у 
учеников  сельских  школ,  появление  книг  и  брошюр  на  малорусском  наречии, 
сочинений  Шевченка,  Савицкого,  Горбунова  и  Комарова.  Хотя  книги  зти  раз- 
решеньї  к  печатанию  цензурой  и  по  содержанию  своєму  не  имеют  антиправи- 
тельственного  характер,  но  усилившеєся  распространение  их  в  последнее  вре¬ 
мя  в  среде  крестьян  одной  местности  уезда  дало  повод  предполагать,  что  книги 
зти  распространяются  кем-то  с  предвзятой  целью.  Произведенньїм  вследствие 
сего  негласньїм  дознанием  вполне  вияснено,  что  брошюрьі  и  книги  раздава- 
лись  крестьянам,  и  преимущественно  учителям  и  ученикам  сельских  школ, 
безвоздмездно  волостньїм  писарем  Михайлом  Лободовским  (тем  самим,  кото- 
рнй  перед елал  гоголевского  “Тараса  Бульбу”),  полупившим  книги  и  брошю- 
рьі  от  председателя  местного  сьезда  мирових  судей  и  посредников  Косача. 
При  определении  личности  Лободовского  вияснилось  также,  что  он  состоит 
под  особьім  покровительством  Драгоманова  и  Косача,  женатого  на  родной 
сестре  Драгоманова,  столь  же  истой  украинофилке,  как  и  ее  брат.  Писарь 
Лободовский,  узнав,  что  деяния  его  обнаружени,  неизвестно  куда  скрнлся,  а 
за  Косачем  и  его  женою  продолжается  негласное  наблюдение.  Со  сторони  же 
министра  внутр  [енних]  дел  затребовани  от  волинского  губернатора  подроб¬ 
ице  сведения  о  Косаче,  его  направлений  и  служебной  деятельности. 

По  отношению  же  к  изложенним  вьіше,  сообщенньш  т[айньш]  с[оветни- 
ком]  Юзефовичем,  сведениям  о  неблагонадежннх  в  политическом  отноше- 
нии  личностях,  состоящих  членами  Киевского  отделения  геогр[афического] 
общ[ества],  каковьі:  Чубинский,  Драгоманов,  Нос  и  Конисский,  генерал-адь- 
ютант  Потапов  сообщил  совещанию,  что  имп[ераторское]  Русск[ое]  геогр[а- 
фическое]  общ[ество]  нередко  ходатайствует  о  помилований,  а  затем  и  поль- 
зуется  ученими  трудами  лиц,  известних  своей  неблагонадежностью,  указав 
при  зтом,  в  виде  примера,  на  дворян  Вольїнской  и  Люблинской  губерний: 
Чекановского  и  Ксенжепольского,  подвергшихся  осуждению  в  каторжние  ра- 


132 


ботьі  за  участие  в  польском  мятеже  1863  г.,  и  бьівшего  сотника  Сибирского 
казачьего  войска  Потанина,  находившегося  на  крепостньїх  работах  за  участие 
в  заговоре,  имевшем  целью  отделение  Сибири  от  русской  монархии. 

Из  подробного  рассмотрения  и  обсуждения  всего  вьшіеизложенного  и 
тщательного  сопоставления  фактов  о  деятельности  украинофилов,  совегца- 
ние  не  могло  не  усмотреть,  что  исходной  точкой  ньінешних  украинофильских 
стремлений  служит  ложное  и  совершенно  превратное  убеждение  в  том,  что 
наречие,  которьім  говорит  украинское  племя,  до  того  отлично  от  наречия  ве- 
ликоруссов,  что  малоруссьі  понимать  его  не  в  состоянии.  Предвзятая  ложность 
подобного  убеждения  очевидна,  точно  также,  как  очевидна  и  та  конечная 
цель,  к  которой  направленьї  усилия  украинофилов,  пьітающихся  ньіне  обосо- 
бить  малоруссов  медленньїм,  но  до  известной  степени  верньїм  путем  обосо- 
бления  малорусс[кой]  речи  и  литературьі.  Нельзя  при  зтом  не  заметать,  что 
литературньїе  произведения  на  украинском  наречии  не  представляют  собой 
явлення  небьівалого;  напротив:  многое  писалось  и  прежде  на  зтом  наречии, 
как  напр.,  сочинения  Котляревского,  Артемовского-Гулака,  Квитки,  Гребенки 
и  некоторьіх  других,  но  никто  никогда  не  заподозревал  зтих  писателей  в  се- 
паратистских  стремлениях  потому  именно,  что  они  бьши  совершенно  чуждьі 
зтим  стремлениям,  а  произведения  их  не  имеют  ничего  общего  с  направлением 
ньінешней  литературьі  и  издательской  деятельности  украинофилов.  В  писа¬ 
ннях  современньїх  деятелей  украинофильства  не  только  сквозит  смутно,  но  и 
вьісказьівается  явно  мьісль  об  обособлении  Малороссии  от  остальной  России, 
обособлении  пока  егце  только  литературном,  но  за  которьім  естественно  и 
даже  необходимо  должно  последовать  к  стремление  к  обособлению  политиче- 
скому,  ибо  ничто  не  обьединяет  людей  в  политическом  отношении  так  сильно, 
как  единство  язьїка  и  литературьі,  и  наоборот,  ничто  не  разьединяет  их  в  та- 
кой  степени,  как  различие  язьїка  и  письменности.  Допустить  создание  особой 
простонародной  литературьі  на  украинском  наречии,  значило  бьі  положить 
прочное  основание  к  развитию  убеждения  в  возможности  осуществить  в  буду- 
щем,  хотя  может  бьіть  и  весьма  отдаленном,  отчуждение  Украиньї  от  России. 
Относясь  снисходительно  к  развиваюгцемуся  ньіне  поползновению  обособить 
украинское  наречие  путем  возведения  его  на  степень  язьїка  литературного, 
правительство  не  имело  бьі  никакого  основания  не  допустить  такого  же  обо- 
собления  и  для  наречия  белоруссов,  составляющих  столь  же  значительное 
племя,  как  и  малороссьі.  Украйна,  Малороссия  и  Западная  Россия,  населенная 
белорусами,  силою  исторических  собьітий  и  естественного  тяготения  окраин 
к  соплеменному  им  великорусскому  центру,  составляют  одно  неразрьівное  и 
единое  с  Россией  великое  политическое  тело,  а  потому  поогцрять  или  хотя  бьі 
только  равнодушно  относиться  к  попьіткам  небольшой  горсти  неблагонаме- 
ренньїх  личностей,  сеющих  рознь  и  смуту  среди  украинского  племени,  бьшо 
бьі  величайшей  политической  неосторожностью.  Позтому  совещание  призна¬ 
ло  единогласно,  что  ньінешнее  движение  украинофилов  представляется  явле- 
нием  опасньїм  и  не  могущим  бьіть  долее  терпимим.  Усматривая  засим,  что 
главнейшим  средством  для  достижения  предвзятой  украинофильской  цели 
служит  распространение  в  народе  книг  и  брошюр  на  малороссийском  наречии 
и  что  в  зтом  отношении  наши  киевские  украинофильї  являются  солидарньї  со 


133 


своими  единомьішленниками  в  Г алиции,  с  которьіми,  как  можно  полагать  по 
некоторьім  признакам  и  указаниям,  они  находятся  в  сношениях,  совещание, 
вполне  сознавая  важность  и  значение  зтой  стороньї  рассматриваемого  дела, 
признало  необходимьім  по  возможности  противодействовать  проявляюгце- 
муся  в  галицийской  пенати  украинофильскому  направленню,  служащему  как 
бьі  точкою  опорьі  или  базисом  нашим  киевским  украинофилам.  Единственно 
верньїм  к  достижению  вьішеуказанной  цели  средством  представляется  под- 
держание  нашим  правительством  какого-либо  печатного  органа  издаюгцегося 
в  Галиции,  по  направленню  своєму  не  имеющего  ничего  общего  с  враждеб- 
ньіми  для  интересов  России  тенденциями  заграничньїх  польских  газет  и  из- 
дающеюся  в  Галиции  газетою  “Правда”.  По  обгцему  всех  совегцавшихся  лиц 
убеждению,  надлежало  бьі  в  зтих  видах  оказать  поддержку  галицко-русской 
газете  “Слово”,  уже  издавна  отличаюгцейся  открьітьім  поборничеством  за  все 
русское  и  постоянно  старающейся  опровергать  все  неблагонамеренньїе  све- 
дения  и  вьімьісльі  некоторьіх  заграничньїх  периодических  изданий  о  России. 
Газета  “Слово”  доказала  свою  искреннюю  преданность  истинно  русским  ин- 
тересам  всего  нагляднеє  в  минувшем  году  во  время  обнаружившегося  в  среде 
униатского  населення  Царства  Польского  движения  к  воссоединению  с  пра- 
вославной  церковью.  Достаточно  указать,  что,  несмотря  на  постоянньїе  пре- 
следования  и  притеснения  со  стороньї  поляков  и  вьісшего  униатского  духо¬ 
венства  во  Львове,  редактор  газети  “Слово”  решился  напечатать  точний  текст 
соборного  постановленім  Холмской  духовной  консистории,  перепечатьівал  из 
“Правит[ельственного]  вестника”6  все  сведения  о  ходе  униатского  дела  и  без 
всяких  сокрагцений  поместил  описание  всемилостивейшего  приема,  оказанно- 
го  вашим  имп[ераторским]  велич[еством]  25  марта  1875  г.  депутациям  от  уни¬ 
атского  духовенства  и  мирян  бьівшей  Холмской  епархии.  Такое  направление 
газети  “Слово”  визвало,  как  уже  сказано,  со  стороньї  вьісшего  галицийского 
духовенства  мери,  клонящиеся  к  подрнву  материальних  средств  редакции, 
так  как  львовский  митрополит  Сембартович  циркулярно  запретил  галицким 
священникам  под  опасением  лишения  места,  подписнваться  на  зту  газету. 

В  виду  сего  полаталось  би  предоставить  шефу  жандармов  войти  в  ближай- 
іние  соображения  касательно  оказания  редакции  газети  “Слово”  негласного 
денежного  пособия  и  окончательнне  предположения  свои  по  сему  предмету 
повергнуть  на  внс[очайшее]  вашего  величества  благовоззрение. 

Относительно  внясненного,  вполне  неблагонамеренного  направлення 
Киевского  отдела  импер[аторского]  Русск[ого]  геогр[афического]  общества 
совещание  нашло  нужньїм  предоставить  министру  внутр  [енних]  дел  войти  по 
принадлежности  в  надлежащие  сношения  в  тех  видах,  чтобьі  отдел  зтот  бьш 
лишен  возможности,  прикрнваясь  благовидньши  целями,  служить  центром 
украинофильского  направлення,  а  относительно  дознаной  вредной  и  не  могу- 
щей  бить  долее  терпимой  деятельности  Чубинского  и  Драгоманова,  предста¬ 
вить  вашему  импер[аторскому]  величеству  особьій  всеподданнейший  доклад. 

Обращаясь  к  мерам,  которне  могли  би  в  близком  будущем  несомненно 
положить  предел  распространению  в  народе  книг  и  брошюр  на  малорусском 


134 


наречии,  совещание  пришло  к  заключению,  что  единственно  верньїм  для  сего 
средством  представляется  запрещение,  во-первьіх,  ввоза  в  предельї  империи, 
без  особого  на  то  разрешения  Главного  управлення  по  делам  печати,  каких 
бьі  то  ни  бьіло  книг,  издаваемьіх  за  границею  на  малорусском  наречии,  и  2, 
печатание  в  империи  на  том  же  наречии  всяких  оригинальньїх  произведений 
или  переводов,  за  исключением  исторических  документов  и  памятников,  и  З, 
сценических  представлений  и  печатание  к  нотам  текстов,  а  равно  и  чтения  пу- 
бличньїх  лекций  на  малороссийском  наречии. 

Все  означенньїе  вьіше  в  обгцих  чертах  предположения  могут,  по  мнению 
совегцания,  непосредственно  остановить  пропаганду  украинофилов,  преградив 
избранньїй  ими  путь  к  распространению  в  народе  посредством  печати  мьісли 
о  самостоятельности  малорусского  язьїка  и  народности.  При  зтом  совещание 
приняло  также  во  внимание,  что  изьясненное  во  2  пункте  предположение  бьшо 
бьі  в  сущности  ничем  иньїм,  как  расширением  вьісочайшего  повеления  от 
З  июля  1863  г.,  коим  разрешено  бьшо  допускать  к  печати  на  малорусском  на¬ 
речии  только  произведения,  принадлежащие  к  области  изящной  литературьі,  а 
с  пропуском  книг  духовного  содержания,  учебньїх  и  вообще  назначаемьіх  для 
первоначального  чтения,  повелено  бьшо  приостановиться. 

Наряду  с  сими  соображеними  совещание  не  могло  не  остановиться  и 
на  том  весьма  важном  заключении,  что  основньїе  и  незьіблимьіе  убеждения 
в  общности  и  нераздельности  всех  племен  и  народностей,  населяющих  рус- 
ское  государство,  внедряются  в  молодое  поколение  прочнее  всего  в  школе, 
а  потому  нашло  полезньїм  обратить  особое  внимание  министра  народ[ного] 
просв[ещения]  на  необходимость  самого  тщательного  подбора  преподава- 
телей  в  учебньїх  заведеннях  округов  Харьковского,  Киевского  и  Одесского, 
причем  со  стороньї  совещавшихся  лиц  бьшо  виражено  желание,  чтобьі  окан- 
чивающие  курс  в  учебньїх  заведеннях  которой-либо  из  губерний,  входящих  в 
состав  вьннепоименованньїх  округов,  бьши  по  мере  возможности  назначаемн 
преподавателями  в  другие  губернии  того  же  округа. 

Министр  нар[одного]  просвещения,  вполне  соглашаясь  с  вншеприве- 
денньши  соображениями,  заявил,  что  с  его  стороньї  не  бьшо  оказнваемо  ни 
малейшего  снисхождения  таким  лицам  учебного  ведомства,  вредное  влияние 
коих  на  молодежь  бьшо  вполне  доказано,  и  что  самим  лучшим  и  наглядним 
доказательством  тому  может  служить  как  отрешение  от  должности  доцен¬ 
та  Киевского  университета  Драгоманова,  так  и  еще  в  самое  недавнєє  время 
Черторийского,  учителя  Полтавской  гимназии,  сведения  о  коем  сообщенн  ему 
бьши  министром  вн[утренних]  дел. 

Наконец,  совещание  признало  полезньїм  остановиться  на  имевшихся  в 
виду  его  сведениях  о  крайнє  вредном  направлений  издающейся  в  Києве  газе¬ 
ти  “Киевский  телеграф”,  которая,  как  упомянуто  бьшо  вьіше,  дозволяет  себе 
помещать  на  своих  столбцах  статьи,  совершенно  несоответствующие  видам 
правительства,  а  имеющие  несомненний  оттенок  украинофильских  стремле- 
ний.  Газета  “Киевский  телеграф”  издается  госпожой  Гогоцкой,  политическая 
неблагонадежность  которой  более  чем  сомнительна,  а  редактором  состоит  не- 
кто  Снежко-Блоцкий.  В  действительности  же  Снежко-Блоцкий  редактор  толь- 


135 


ко  номинальньїй,  так  как  он  слеп  на  оба  глаза  и  лично  заниматься  газетой  не 
в  состоянии.  Редакцией  управляет  госпожа  Г огоцкая  с  кружком  сотрудников 
столь  же  мало  благонадежньїх,  как  и  она  сама.  В  виду  сего  совещание  полатало 
бьі  возможньїм  и  вполне  соответственньїм  совершенно  воспретить  дальнейшее 
издание  газети  “Киевский  телеграф”.  Совокупность  всех  изложенньїх  вьіше 
предположений,  клонящихся  к  тому,  чтобьі  остановить  и  пресечь  в  корне  даль¬ 
нейшее  развитие  вредной  украинофильской  пропагандьі,  должна,  по  мнению 
совещания,  принести  прямую  и  скорую  пользу,  а  потому,  на  оснований  всего 
вьішеизложенного,  полаталось  бьі:  1)  не  допускать  ввоза  в  предельї  империи, 
без  особого  на  то  разрешения  Главного  управлення  по  д[елам]  п[ечати],  каких 
бьі  то  ни  бьшо  книг  и  брошюр,  издаваемьіх  за  границею  на  малорусском  на- 
речии;  2)  печатание  и  издание  в  империи  оригинальньїх  произведений  и  пере- 
водов  на  том  же  наречии  воспретить,  за  исключением  лннть:  а)  исторических 
документов  и  памятников  и  б)  произведений  изящной  словесности;  но  с  тем, 
чтобьі  при  печатании  исторических  памятников  безусловно  удерживалось  пра- 
вописание  подлинников;  в  произведениях  же  изящной  словесности  не  бьшо 
допускаємо  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания  и 
чтобьі  разрешение  на  печатание  произведений  изящной  словесности  давалось 
не  иначе,  как  по  рассмотрении  рукописей  в  Главном  управлений  по  д[елам] 
п[ечати];  3)  воспретить  также  различньїе  сценические  представлення  и  чтения 
на  малорусском  наречии,  а  равно  и  печатание  на  таковом  текстов  к  музикаль¬ 
ним  нотам;  4)  прекратить  дальнейшее  издание  газети  “Киевский  телеграф”; 
5)  усилить  со  сторони  местного  учебного  начальства  наблюдение  за  препода- 
вателями  начальних  училищ  и  изьять  из  библиотек  низших  и  средних  учебних 
заведений  в  малоросе  [ийских]  губерниях  книги  и  брошюрн,  издание  коих  вос- 
прещается  ст.  1  и  2  настоящих  правил;  6)  предоставить  министру  нар  [одного] 
просв[ещения]  предложить  попечителям  учебних  округов  Харьковского, 
Киевского  и  Одесского,  доставить  в  вверенное  ему  министерство  поименние 
списки  преподавателям  с  отметками  о  благонадежности  их  по  отношению  к 
украинофильским  тенденциям  и  отмеченних  неблагонадежньши  переводить 
из  малороссийских  в  другие  губернии,  заменив  перемещенннх  уроженцам  ве- 
ликороссийских  губерний;  7)  предоставить  министру  внутренних  дел  войти  с 
кем  следует  в  сношения  касательно  деятельности  и  направлення  Киевс[кого] 
отдела  имп[ераторского]  Русск[ого]  географ [ического]  общества,  а  касательно 
членов  оного,  Чубинского  и  Драгоманова,  представить  особьій  всеподданней- 
тпий  доклад;  8)  предоставить  шефу  жандармов  испросить  особое  внсочайшее 
повеление  относительно  оказания  поддержки  издающейся  в  Галиции  газети 
“Слово”. 

О  таковнх  предположениях  своих  совещание  всеподданнейшим  долгом 
считает  повергнуть  на  внсочайше  вашего  величества  благовоззрение. 

Подписали:  генерал-адьютант  Тимашев 

гр.  Дм.  Толспгой 
ген[ерал]-адьют[ант]  Потапов 

тайн[нй]  сов[етник]  Михаил  Юзефович 


136 


На  подлинном  собственной  е.  и.  в.  рукой  начертано:  “исполнить,  но  с  тем, 
чтобьі  Отдел  географического  общества  в  Києве  в  ньтешнем  его  составе  бьіл 
закрьіт 1  и  чтобьі  открьітие  его  вновь  не  могло  состояться  иначе,  как  с  моего 
разрешения,  по  представленню  мин[истра]  вн[утренних]  дел.  Змс,  18  (ЗО)  мая 
1876  г.” 

До  історії  указа  1876  р.  про  заборону  українського  письменства  //  Україна.  -  1907.  -  Кн.  5.  - 
С.  136-150. 


№67 

1876  р.,  травня  18.  Санкт-Петербург.  - 
Висновки  Особливої  наради  щодо  запровадження  міністерствами 
внутрішніх  справ  та  народної  освіти,  а  також  Третім  відділенням 
власної  й.  і.  в.  канцелярії  низки  заходів  з  метою  припинення 
“небезпечної  для  держави  діяльності  українофілів” 

В  видах  пересечения  опасной  в  государственном  отношении  деятельности 
украинофилов,  полаталось  бьі  соответственньїм  принять  впредь  до  усмотре- 
ния,  следуюгцие  мерьі: 

а)  По  Министерству  внутренних  дел 

1 .  Не  допускать  ввоза  в  предельї  империи,  без  особого  на  то  разрешения 
Главного  управлення  по  делам  печати,  каких  бьі  то  ни  бьіло  книг,  издаваемьіх 
за  границею  на  малорусском  наречии. 

2.  Воспретить  в  империи  печатание  на  том  же  наречии  каких  бьі  то  ни 
бьшо  оригинальньїх  произведений  или  переводов,  за  исключением  историче- 
ских  памятников,  но  с  тем,  чтобьі  и  зти  последние,  если  принадлежат  к  устной 
народной  словесности  (каковьі  песни,  сказки,  пословицьі),  издаваемьі  бьіли  без 
отступления  от  общерусской  орфографии  (т.  е.  не  печатались  так  назьіваемой 
“кулишовкою”) . 

Примечание  І.  Мера  зта  бьіла  бьі  не  более,  как  расширением  вьісочайше- 
го  повеления  от  3  июля2  1863  г.,  коим  разрешено  бьшо  допускать  к  печати  на 
малорусском  наречии  только  произведения,  принадлежащие  к  области  изящной 
литературьі,  пропуски  же  книг  на  том  же  наречии,  как  духовного  содержания, 
так  учебньїх  и  вообще  назначаемьіх  для  первоначального  чтения,  повелено  бьшо 
приостановить. 

Примечание  II.  Сохраняя  силу  означенного  вьіше  вьісочайшего  повеления, 
можно  бьшо  бьі  разрешить  к  печатанию  на  малорусском  наречии,  кроме  истори- 
ческих  памятников,  произведений  изящной  словесности,  но  с  тем,  чтобьі  соблю- 
далась  в  них  общерусская  орфография,  и  чтобьі  разрешение  давалось  не  иначе, 
как  по  рассмотрению  рукописей  Главньїм  управлением  по  делам  печати. 

3.  Воспретить  равномерно  всякне  на  том  же  наречии  сценические  пред¬ 
ставлення,  текстьі  к  нотам  и  публичньїе  чтения  (как  имеюгцие  в  настоящее  вре- 
мя  характер  украинофильских  манифестаций). 


1  Курсиву  публікації. 

2  Йдеться  про  розпорядження  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Валуєва  від  18  липня 
1863  р.  (док.  №  43). 


137 


4.  Поддержать  издающуюся  в  Галиции,  в  направлений  враждебном  укра- 
инофильскому,  газету  “Слово”,  назначив  ей  хотя  бьі  небольшую,  но  постоян- 
ную  субсидию1,  без  которой  она  не  может  продолжать  существование  и  долж- 
на  будет  прекратиться,  (украинофильский  орган  в  Галиции,  газета  “Правда”, 
враждебная  вообще  русским  интересам,  издается  при  значительном  пособии 
от  поляков). 

5.  Запретить  газету  “Киевский  телеграф”2,  на  том  оснований,  что  номи- 
нальньїй  редактор  Снежко-Блоцкий  слеп  на  оба  глаза  и  не  может  принимать 
никакого  участия  в  редакции,  которой  заведуют  постоянно  и  произвольно 
лица,  приглашаемьіе  к  тому  издательницею  Г огоцкою  из  кружка  людей,  при- 
надлежащих  к  самому  неблагонамеренному  направленню. 

б)  По  Министерству  народнаго  просвегцения 

6.  Усилить  надзор  со  стороньї  местного  учебного  начальства,  чтобьі  не  до¬ 
пускать  в  первоначальньїх  училищах  преподавания  каких  бьі  то  ни  бьшо  пред- 
метов  на  малорусском  наречии3. 

7.  Очистить  библиотеки  всех  низших  и  средних  училищ  в  малороссийских 
губерниях  от  книг  и  книжек,  воспрещаемьіх  2-м  параграфом  настоящего  про- 
екта. 

8.  Обратить  серьезное  внимание  на  личньїй  состав  преподавателей  в  учеб- 
ньіх  округах  Харьковском,  Киевском  и  Одесском,  потребовав  от  попечителей 
сих  округов  именно  списка  преподавателей  с  отметкою  о  благонадежности 
каждого  по  отношению  к  украинофильским  тенденциям  и  отмеченньїх  небла- 
гонадежньїми  или  сомнительньїми  перевести  в  великорусские  губернии,  заме- 
нив  уроженцам  зтих  последних. 

9.  На  будущее  время  вьібор  лиц  на  преподавательские  места  в  означенньїх 
округах  возложить,  по  отношению  к  благонадежности  сих  лиц,  на  строгую 
ответственность  представляющих  о  их  назначений,  с  тем,  чтобьі  ответствен- 
ность,  о  которой  говорится  существовала  не  только  на  бумаге,  но  и  на  деле. 

Примечание  І.  Существуют  два  вьісочайших  повеленім  покойного  государя 
Николая  Павловича,  не  отмененньїе  верховной  властью,  а  потом  сохраняющие  и  в 
настоящее  время  силу  закона,  которьіми  возлагалось  на  строжайшую  ответствен¬ 
ность  попечителей  округов  и  вообще  учебного  начальства,  не  терпеть  в  учебньїх 
заведеннях  лиц  с  неблагонадежньїм  образом  мьіслей,  не  только  между  препода- 
вателями,  но  и  между  учащимися.  Полезно  бьшо  бьі  напомнить  о  них. 

Примечание  II.  Признавалось  бьі  полезньїм  принять  за  общее  правило,  что- 
бьі  в  учебньїе  заведення  округов:  Харьковского,  Киевского  и  Одесского  назначать 
преподавателей  преимущественно  великоруссов,  а  малоруссов  распределить  по 
учебньїм  заведенням  С.-Петербургского,  Казанского  и  Оренбургского  округов. 

10.  Закрить  на  неопределенньїй  срок  Киевский  отдел  императорского 
географического  общества  (подобно  тому,  как  в  1860-х  годах  закрьіт  в  зтом 


1  3  боку  дописано:  “1000  р.  из  сумм  III  жанд.,  в  текст  заключения  не  вводить,  а  только 
иметь  в  соображении"  [прим.  публ.\ 

2  3  боку  дописано:  “в  соображении  вредное  влияние  газети”  [прим.  публ.]. 

3  3  боку  дописано:  “зто  не  существенно”  [прим.  публ.~\. 


138 


последнем  политико-зкономическии  комитет,  возникшии  в  среде  статистиче- 
ского  отделения),  и  допустить  затем  открьітие  его  вновь,  с  предоставлением 
местному  генерал-губернатору  права  ходатайствовать  о  его  открьітии,  но  с 
устранением  навсегда  тех  лиц,  которьіе  сколько-нибудь  сомнительньї  в  своем 
чисто-русском  направлений1. 

в)  По  III  отделению  собственной  его  императорского 
величества  канцелярии 

11.  Немедленно  вьіслать  из  края  Драгоманова  и  Чубинского,  как  неиспра- 
вимьіх  и  положительно  опасньїх  в  крає  агитаторов2. 

Савченко  Ф.  Заборона  українства  1876  р. -Харків;  Київ,  1930. -С.  381-383;  Яворський  М.  Емсь- 
кий  акт  1876  року // Прапор  марксизму.  -  1927. -№  1,  —  С.  120-122. 


№68 

1876  р.,  травня  18  (ЗО).  Емс.  - 
Указ  Олександра  II  про  заборону  ввезення 
до  Росії  українськомовних  видань,  друкування  книжок 
та  текстів  до  нот  українською  мовою,  постановки  українських  п’єс, 
а  також  про  закриття  газети  “Киевский  телеграф” 

Государь  император  в  18  (ЗО)  день  мин[увшего]  мая  вьісочайше  повелеть 
соизволил: 

1)  Не  допускать  ввоза  в  предельї  империи,  без  особого  на  то  разрешения 
Гл[авного]  упр[авления]  по  д[елам]  п[ечати],  каких  бьі  то  ни  бьіло  книг  и  бро- 
шюр,  издаваемьіх  за  границею  на  малорусском  наречии. 

2)  Печатание  и  издание  в  империи  оригинальньїх  произведений  и  пере- 
водов  на  том  же  наречии  воспретить,  за  исключением  лить:  а)  исторических 
документов  и  памятников  и  б)  произведений  изящной  словесности,  но  с  тем, 
чтобьі  при  печатании  исторических  памятников  безусловно  удерживалось  пра- 
вописание  подлинников;  в  произведениях  же  изящной  словесности  не  бьшо 
допускаємо  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания  и 
чтобьі  разрешение  на  печатание  произведений  изящной  словесности  давалось 
не  иначе,  как  по  рассмотрении  рукописей  в  Главн[ом]  управл[ении]  по  д[елам] 
п[ечати]. 

3)  Воспретить  также  различньїе  сценические  представлення  и  чтения  на 
малорусском  наречии,  а  равно  и  печатание  на  таковом  же  текстов  к  музикаль¬ 
ним  нотам. 


1  3  боку  дописано:  “предоставить  М[инистерству]  в[нутренних]  д[ел]  войти  в  надле- 
ж[ащее]  сношения  с  кем  следует  относительно  изьіскания  мер  к  дал[ьнейшему]  направ¬ 
ленню  зтого  дела”  [прим.  публ.]. 

2  3  боку  додано;  “вьіслать  из  края  с  воспрещением  вьезда  в  южн[ьіе]  губ[ернии]  и 
столицьі,  под  секретное  наблюдение”  [прим.  публ.\. 


139 


4)  Прекратить  дальнейшее  издание  газети  “Киевский  телеграф”. 

О  таковой  вьісочайшей  воле  предлагаю  Гл[авному]  упр[авлению]  по 
д[елам]  п[ечати]  к  надлежащему  исполнению. 

За  м[инистра]  в[нутренних]  д[ел]  тов[арищ]  мин[истра] 
ст[атс]-секр[етарь]  кн.  Лобанов-Ростовский 

До  історії  указа  1876  р.  про  заборону  українського  письменства  //  Україна.  -  1907.  -  Кн.  5.  - 
С.  150-151;  Савченко  Ф.  Заборона  українства  1876  р.  -  Харків;  Київ,  1930.  -  С.  90-91. 

№69 

1876  р.,  червня  15.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  Міністерства  народної  освіти  помічникові  попечителя 
Київського  навчального  округу  І.  П.  Новікову  про  посилення 
контролю  за  викладачами  Харківського,  Київського  та  Одеського 
навчальних  округів,  заміну  неблагонадійних  викладачів 
“вихідцями  з  великоросійських  губерній”,  а  також  про  вилучення 
українськомовних  видань  із  бібліотек  початкових  та  середніх  шкіл 

Совершенно  секретно 

Государь  император,  ввиду  проявлений  украйнофильской  деятельности  и 
в  особенности  переводов  и  печатания  учебников  и  молитвенников  на  малорос- 
сийском  язьіке,  вьісочайше  повелеть  соизволил:  учредить  под  председательст- 
вом  господина  министра  внутренних  дел  особое  совещание  из  лиц,  указанньїх 
его  императорским  величеством. 

Журнал  означенного  совещания  по  делу  об  украйнофильской  пропаганде1 
удостоен  вьісочайшего  прочтения,  и  его  величество  в  18  (ЗО)  день  минувшего 
мая,  вьісочайше  соизволил  повелеть  исполнить  состоявшиеся  в  совещании  по 
сему  делу  предложения. 

В  п.  5-м  означенньїх  предположений  изображено:  усилить  со  стороньї 
местного  учебного  начальства  наблюдение  за  преподавателями  начальних 
училищ  и  изьять  из  библиотек  низших  и  средних  учебньїх  заведений  в  мало- 
российских  губерниях  книги  и  брошюрьі,  издание  коих  воспрещается  ст.  1  и  2 
настоящих  правил* *. 


1  Див.  док.  №  66. 

*  1 .  Не  допускать  ввоза  в  предельї  империи,  без  особого  на  то  разрешения  Главного 
управлення  по  делам  печати,  каких  бьі  то  ни  бьшо  книг  и  брошюр,  издаваемьіх  за  границею 
на  малорусском  наречии. 

2.  Печатание  и  издание  в  империи  оригинальньїх  произведений  и  переводов  на  том 
же  наречии  воспретить,  за  исключением  лишь:  а)  исторических  документов  и  памятников 
и  б)  произведений  изящной  словесности;  но  с  тем,  чтобьі  при  печатании  исторических 
памятников  безусловно  удерживалось  правописание  подлинников;  в  произведениях  же 
изящной  словесности  не  бьшо  допускаємо  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского 
правописания  и  чтобьі  разрешение  на  печатание  произведений  изящной  словесности 
давалось  не  иначе,  как  по  рассмотрении  рукописей  в  Главном  управлений  по  делам  печати 
[прим.  док.]. 


140 


ІШШІШІ 


^По  ЛГбосаилЛ 
ЛихЛлхссіКбб^Ь  у/ьииииу9&. 


,/ІД  ^!/У? 


/Щг 


/сГ, 


/ 


С^ОС^ЬО^-Ш^ 


£/иг*уо*  Ь&г/у^у^иУ2  &/*гг&^'гг^бс4,  . 


■&1 


Г 

:х>МоШ-сиі  ууго'м+с-гїіОрмм  око-й-^гбі*  - 
/Упеиі'Уиіспьи/ЛС-М  лсос&н^&гп^/Пут^^^&ї 
М-  /пг>Ш/тЯіУ^уАб<1*имс^У&  уоо  и^иссггь#е<н+&<-  _ 
/)ШУіуЛ-и  иіаи<уюс&іи0)сс’с-“-'ь  іЯїШ*>г&/($і6-6С& 
УСШМ^/П^^шпб  йоиЛ-беиииЛ,;  ууг.£>лш4 
/ую^  /и^£)сш> 'ат&л*’  от^^иі/боУЗ^Уй^си  <?**уг<х^ 
(У-иіутуимнм/'ь  ЗіуниЛ,  (>а>У^  с<і-&гьу[схі-Уг-/'і# 
їли^'у/куаннм^г  дг^^/ит^гтг^отм 
СР£ииоиопи^иоЛ> . 


'гсЯЛкШ'ОЛУмиїло  С#&п,гг/ак;и;./гсг 

'  г^  *>  •>  О 

.СоЬ  гуг/у/^о-лс^^У/-, 

удлСпьО-емЯ  (£$УС€С№би/-МУ&І  0 у?г^£&ЬпгЛНУ<# 

м  &0  (ІЇІЇ&си&СШгДО/  £%  ^Я-е+^6  имтуЛ  ~ 

шаго  гМсьЛ'у  Ш/УСУШШ-У/ /у  смб4-#еи<х<лЛ  ,/гя 

&Мґьгги  М>п0иїиіт4  юл»лй«*ейь'іі  е#Фя, 

иуау-иісу/ги’  С£иуГ^/П>с^у 

ЛМ  /П-  У~/0&*4ся&н#і*срЛ  ,Ууі&ю0иМеіЄ?ь 

Ш^И^гаМ-ЄМ>:  увеом^п.6  Со  (Хггуч-ігк^илгіїог??  _ 

/Нсш>  уЛгУмх&о  с&у-б  о><]  г^ 

Лс/у  ^  ^ЙУгмл  ^  у?и*  - 

иисі^ь  Лі'М^ігЯ^и  МЬ  умме<-с а-т»кМ  лшуим^. 
и-  с^ш>/им^і  Л ’аЛ-еЗ-е+ш^&і  і^х^о  -. 

^еУшлжо^ї  ■уУуг^ии^  4Снмиу^^с  У^инш*# 
^ис*,  шдаусиу ЛСои^в  ■4л>с*уг&у<хетіь&'0&7.  УиЦ 
НаеггициуіЛ^Ь  /Пуш-биьсМ  ^ 


Ц/&  ^МУїЦС'К&ІУіб -&&М  СУ  ■№>  4'1^-*-'~'‘''~’-'*~~''’ *~^--'''у — ~  -  -, -  -  •  *-у  -/  -  /  /- 

иисилумо  2гьи  яшь.ут  аиш  -,  х&киуь  2лс'*по  лсш^іа.  и-  суи>4г*нучУ>/  «Гя^у*#  _ 

/Иіш&іс^са-  иссииуш&сксисЬ  Набуть ішсу  ,  _  ^ 

5  .ПеЩупашлііД  да+ие.  ^ЬІС^пуии/^у^шииу^  ^  лгугя&д/Жї  ЯСьлм.еигЬ  сійг^г 

ииш*:  &У)  истушл^окуДв  '2лкусаек*»и>44  и  ^с&уь*п*н*3сг>4ь  и-\ 
^#Ь^Ои444м£НССІУіС4>ЯЛУуиЛС^  СШ>^€У>УСООУ>'иУу/НО  <Уд  -УМУ&сЛУ,/  Л^УЮ^^тУїуиУ.  /71 £АС4&ПІС&Н4У^У4ЛЯ?ууиУ'С&&^^ 

/Ц  &<МЛ,т4Ш)С&&Ь ^  &уСи&&И-о  у'д-у?  *гщх£ а  1^0  сб  уузсс&а+ісс  /*у*г>су&£&ЇСь2^Ь 

ЩоишахІ  Сио^иоеуу^и'/усе  Ди^о2&пус?саУи^Уиу^  /згуг-Офтгу/пи^Нї^  ^и^гуш*^<^9/а^и> 
муе.(уксш>  /ШШІкУ}гиса4-ас<ь>  а-  аЛіХгуу^г,- 

'еи^ес4сг>сіууио/^ссЗои.іосб  гі^ал^^сисУі  /гя уз  &,4 'си£г?гуузг^^^уз^х<гпгу  еес^  -£У&  7^х^сг>с^у^--  ' 


упуаДи&їшб-' №  і'/Л’ьс&ил/ь  А^ел,сууги^- , 


Циркуляр  Міністерства  народної  освіти  помічнику  попечителя  Київського 
навчального  округу  І.  П.  Новікову.  15  червня  1876  р.  Док.  №  69. 


141 


В  п.  6-м  предоставить  министру  народного  просвегцения  предложить  по¬ 
печителям  учебньїх  округов  Харьковского,  Киевского  и  Одесского  доставить 
во  вверенное  ему  министерство  поименньїе  списки  преподавателям,  с  отмет- 
ками  о  благонадежности  их  по  отношению  к  украйнофильским  тенденциям,  и 
отмеченньїх  неблагонадежньїми  переводить  из  малороссийских  в  другие  гу- 
бернии,  заменив  перемещенньїх  уроженцами  великороссийских  губерний. 

О  таковой  вьісочайшей  воле  имею  честь  сообщить  Вашему  превосходи- 
тельству  для  надлежащего  руководства,  покорнейше  прося,  во  исполнение  п.  6 
сего  вьісочайшего  повеления,  доставить  Министерству  народного  просвеще- 
ния  означенньїе  в  сем  пункте  именньїе  списки  преподавателей  учебньїх  заве¬ 
дений  Киевского  учебного  округа  с  надлежащими  отметками  против  каждого. 

Управляюгций  министерством,  товариш  министра 
князь  Ширинский-Шихматов 
Управляющий  департаментом,  виде -директор  Дьяков 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1876),  спр.  ЗО,  арк.  1.  Оригінал.  Опубл.:  Савченко  Ф.  Заборона 
українства  1876  р.  -  Харків;  Київ,  1930.  -  С.  21 1-212. 


№70 

1876  р.,  червня  23.  Санкт-Петербург.  - 

Циркуляр  Головного  управління  у  справах  друку  начальникам 
губерній  з  викладом  положень  Емського  указу 

Конфиденциально 

Циркулярно 

Г осударь  император  в  1 8  (ЗО)  день  минувшего  мая  вьісочайше  повелеть  со- 
изволил1: 

1)  Не  допускать  ввоза  в  предельї  империи,  без  особого  на  то  разрешения 
Главного  управлення  по  делам  печати,  каких  бьі  то  ни  бьшо  книг  и  брошюр, 
издаваемьіх  за  границею  на  малорусском  наречии. 

2)  Печатание  и  издание  в  империи  оригинальньїх  произведений  и  пере- 
водов  на  том  же  наречии  воспретить,  за  исключением  лить:  а)  исторических 
документов  и  памятников  и  б)  произведений  изящной  словесности;  но  с  тем, 
чтобьі  при  печатании  исторических  памятников  безусловно  удерживалось  пра- 
вописание  подлинников;  в  произведениях  же  изящной  словесности  не  бьшо 
допускаємо  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания  и 
чтобьі  разрешение  на  печатание  произведений  изящной  словесности  давалось 
не  иначе,  как  по  рассмотрении  рукописей  в  Главном  управлений  по  делам  пе¬ 
чати. 

3)  Воспретить  также  различньїе  сценические  представлення  и  чтения  на 
малороссийском  наречии,  а  равно  и  печатание  на  таковом  же  текстов  к  музи¬ 
кальним  нотам. 


1  Див.  док.  №  68. 


142 


м.  в.  д. 


у 

иденціально. 

Циркулярно. 


Господину  Начальнику 
губерній. 


ГЛАВНОЕ  УПРАВЛЕНІЕ 

по  дьламі» 


23  Іюня  1876  *. 
№  3570. 


ГОСУДАРЬ  ИМДЕРАТОР'Ь,  вь  ,8/»0  день  минувшаго 
Мая,  Внсочайше  повеліть  соизволиль: 

1 )  Не  допускать  ввоза  вь  проділи  Имперіи,  безь  осо- 
баго  на  то  разрішенія  Главнаго  Управленія  по  ділами 
печати,  какихь  бн  то  ни  бнло  книгь  и  брошюрь,  изда- 
ваемнхь  за  границею  на  малорусскомь  нарічіи. 

2)  Печатаніе  и  изданіе  вь  Имперіи  оригинальннхь 
произведеній  и  переводовь  на  томь  же  нарічіи  воспре- 

•*  тить,  за  исключеніемь  лишь,  а)  историческихь  докумен- 
товь  и  памятниковь  и  б)  произведеній  изящной  словес- 
ности;  но  сь  тімв,  чтобн  при  печатаніи  историческихь 
"7  *  “  ^памятниковь  безусловно  удерживалось  правописаніе  под- 
'  линниковь;  вь  произведеніяхь  же  изящной  словесности 

не  бнло  допускаємо  никакихь  отступленій  оть  обще-при- 
нятаго  русскаго  правописанія  и  чтобн  разрішеніе  на 
печатаніе  произведеній  изящной  словесности  давалось  не 
иначе,  какь  по  разсмотрініи  рукописей  вь  Главномь  Управ¬ 
леній  по  діламь  печати. 

В)  Воспретить  также  различння  сценическія  пред- 
ставленія  и  чтенія  на  малороссійскомь  нарічіи,  а  равно 
и  печатаніе  на  таковомь  же  текстовь  кь  музнкальннмь 
нотамь. 

О  таковомь  Внсоч айшемь  повелініи  имію  честь  уві- 
домить  Вась,  Милостивий  Государь,  для  свідінія  и  руко- 
водства  вь  подлежащихь  случаяхь,  обьясняя,  что  на 
основаній  п.  8  сего  Внсочайшаго  повелінія  не  должньї 
бнть  допускаемн  кь  исполненію  никакія  пьесн  и  чтенія 
на  малороссійскомь  нарічіи,  дозволенння  до  сего  времени 
драматическою  цензурою. 


Подписаль: 


Внутрентхе  Діьлг, 

Генерале- Адьютантг  Тимшиевь. 


Скріїїиль:  И.  д.  Правителя  Діьле  В.  Адикаевскій. 


Вірно:  За  Помощтка  Правителя  Діьле 


/ік лАлУ> 


ЇЇІА 


А  і  цТі  " 


* . .  ■•у 


У 


Циркуляр  Головного  управління  у  справах  друку  начальникам  губерній. 
23  червня  1876  р .Док.  №  70. 


143 


О  таковом  вьісочайшем  повелений  имею  честь  уведомить  Вас,  милости¬ 
вий  государь,  для  сведения  и  руководства  в  подлежащих  случаях,  обьясняя, 
что  на  оснований  п.  З  сего  вьісочайшего  повеления  не  должньї  бьіть  допускае- 
мьі  к  исполнению  никакие  пьесьі  и  чтения  на  малороссийском  наречии,  дозво- 
ленньїе  до  сего  времени  драматическою  цензурою. 

Подписал:  министр  внутренних  дел,  генерал-адьютант  Тимаіиева 
Скрепил:  и[справляющий]  д[олжность]  правителя  дел  В.  Адикаевский 
Верно:  за  помощника  правителя  дел  В.  Тимофеев 
Резолюція :  Сообщить  полиции,  таможне  и  наблюдаюгцему  за  типографиями  и 
литографиями  и  вообще  кому  следует.  10  июля  [підпис]. 

Помітка:  Таможне,  полиции  и  наблюдаюгцему  чиновнику. 

ЦДІАК  України,  ф.  356,  оп.  1,  спр.  120,  арк.  1  зв.  Друк.  прим. 


№71 

1876  р.,  серпня  13.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  виконуючого  обов’язки  начальника 
Головного  управління  у  справах  друку  В.  Григор’єва 

Петербурзькому  цензурному  комітетові  про  заборону  друкування 
спогадів  скульптора  М.  Й.  Микешина  про  Т.  Г.  Шевченка 

Редактор-издатель  журнала  “Пчела”а  академик  Микешин,  обратился 
в  Главное  управление  по  делам  печати  с  прошением  о  дозволений  ему  вос- 
становить  места,  исключенньїе  цензором  в  статьях  “Воспоминания  о  Тарасе 
Григорьевиче  Шевченке”  М.  Микешина  и  “К  рисункам  Т.  Г.  Шевченко”. 

Совет  Главного  управлення  по  делам  печати,  рассмотрев  означенньїе 
статьи  и  сделанньїе  в  них  исключения,  находил,  что  ввиду  вьісочайшего  по¬ 
веления  от  18  (ЗО)  минувшего  мая,  обьявленого  Главному  управленню  по 
делам  печати  за  министра  внутренних  дел  товаришем  его,  статс-секретерем 
князем  Лобановьім-Ростовским  1  июня  сего  года  за  №  1240,  представляет- 
ся  неудобньїм  в  настоящее  время  допущенне  к  печати  каких  бьі  то  ни  бьіло 
статей  о  Шевченке  и  тому  подобньїх  деятелях,  и  потому  полагал:  воспретить 
обе  вьшіеуказанньїе  статьи  к  печати,  о  чем  обьявить  просителю  и  дать  знать 
С.-Петербургскому  цензурному  комитету. 

О  таковом  заключении  Совета,  утвержденном  господином  управляющим 
Министерством  внутренних  дел,  предлагаю  С.-Петербургскому  цензурному 
комитету  к  сведению  и  надлежащему  руководству,  с  приложением  корректур- 
ньіх  листов  вьішеозначенньїх  статей  . 


Исправляющий  должность  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  В.  Григорьев 
Щсправляющий]  д[олжность]  правителя  дел  В.  Адикаевский 

РДІА,  ф.  777,  оп.  2  (1874),  спр.  72,  арк.  75-76.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України, 
КМФ-22,  оп.  1,  спр.  33,  арк.  75-76. 


144 


№72 

1876  р.,  вересня  1.  Біла  Церква.  - 
Донесення  директора  Білоцерківського  реального 
училища  Д.  І.  Самуся  попечителеві  Київського  навчального  округу 
П.  О.  Антоновичу  про  вилучення  з  бібліотеки  училища  книжок 
українською  мовою.  Список  вилучених  книг 

В  исполнение  секретного  предписания  господина  управляющего  округом 
от  24  августа  1876  г.  за  №  175  і  при  сем  имею  честь  препроводить  в  канцеля- 
рию  господина  попечителя  округа,  при  прилагаемом  при  сем  списке,  книги  на 
малороссийском  наречии,  исключенньїе  на  оснований  вьшіесказанного  пред¬ 
писания  из  каталогов  фундаментальной  и  ученической  библиотек  вверенного 
мне  училища,  о  получении  которьіх  покорнейше  прошу  канцелярию  господи¬ 
на  попечителя  округа  меня  уведомить. 

Директор  реального  училища  Д.  Самусь 

Список  книг  на  малороссийском  наречии,  исключенньїх  из  библиотек 
Белоцерковского  реального  училища  на  оснований  секретного  предписания 
господина  управляющего  Киевским  учебньїм  округом  от  24  августа  1846  г. 
за  №  175  и  отосланньїх  в  канцелярию  господина  попечителя  того  же  округа 


№  по 

порядку 

№№  по 

каталогу 

Название  сочинений 

Число  томов 

По  ученической  библиотеке 

1 

39 

“Кобзарь”  Т.  Шевченка.  Спб.,1860 

2  зкз. 

2 

40 

“Малороссийская  повесть”  Основьяненка 

1  часть 

3 

87 

“Сочинения”  Котляревского.  Спб.,  1862 

1  зкз. 

4 

88 

Рассказьі  Марка  Вовчка.  Спб.,  1861 

1  зкз. 

По  фундаментальной  библиотеке 

5 

299 

Журнал  “Основа”  за  1862  г. 

10  кн. 

Директор  училища  Д.  Самусь 
ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1876),  спр.  ЗО,  арк.  37,  38.  Оригінали. 


1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  28. 


145 


№73 

1876  р.,  листопада  10.  Миколаїв.  - 
Повідомлення  миколаївського  військового  губернатора 
М.  А.  Аркаса  міській  поліції  про  заборону  Головним  управлінням 
у  справах  друку  виконання  українських  пісень 
у  громадських  місцях 

Вследствие  рапорта  городской  полиции  от  22-го  сентября  сего  года  за 
№  48* і,  я  просил  Главное  управление  по  делам  печати  сообгцить  мне,  следу- 
ет  ли  воспретить,  на  основаним  вьісочайшего  повеления,  последовавшего 
18  (ЗО)  мая  сего  года,  пение  малороссийских  песен  в  публичньїх  концертах, 
гостиницах  и  трактирах. 

Ньіне  Главное  управление  по  делам  печати,  от  29  минувшего  октября  за 
№  562 12,  уведомило  меня,  что  могут  бьіть  разрешаемьі  к  исполнению  на  сцене 
на  малороссийском  наречии  лить  драматические  пьесьі,  дозволенньїе  к  пред¬ 
ставленню  в  прежнее  время  и  внесенньїе  в  список  безусловно  дозволенних; 
пение  же  песен  не  должно  бьіть  допускаємо. 

О  чем  городской  полиции  даю  знать  для  надлежащего  исполнения. 

Верно:  старший  помогцник  \И.  Назаренко ] 

ЦДІАК  України,  ф.  356,  оп.  1,  спр.  120,  арк.  6.  Засвідчена  копія. 


№74 

1876  р.,  грудня  3.  Київ.  - 
Відношення  київського  губернатора  М.  П.  Гессе 
київському,  подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
О.  М.  Дондукову-Корсакову  з  проханням  запровадити  у  Києві  посаду 
особливого  інспектора  для  нагляду  за  книготоргівлею  і  друком 

На  оснований  вьісочайше  утвержд енного  мнения  Государственного  Со- 
вета  6  апреля  1865  г.  для  надзора  за  книжною  торговлею,  типографиями,  ли- 
тографиями  и  заведеннями,  производягцими  и  продаюгцими  принадлежности 
тиснення,  учрежденьї  в  обеих  столицах  и  в  г.  Варшаве  особьіе  инспекторьі,  а  в 
губерниях  надзор  зтот  возложен  на  чиновников  особьіх  поручений  по  назна¬ 
ченим)  губернаторов. 

Установление  особой  инспекции  для  надзора  за  книжной  торговлей  и  за¬ 
веденнями  тиснення  в  столицах  и  Варшаве  вьізьівалось  в  то  время  необходи- 
мостью  учреждения  такого  института  вследствие  значительного  там  развития 
книжного  дела,  в  остальньїх  же  провинциальньїх  городах,  в  большинстве  ко- 
торьіх  книжное  дело  мало  бьшо  развито  и  заведений  тиснення  даже  вовсе  не 
сугцествовало,  представлялось  возможньїм  и  удобньїм  надзор  за  оньїм  присое- 
динить  к  обязанностям  вьішеуказанньїх  органов  администрации. 


1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  3. 

1  Там  само,  арк.  5. 


146 


Между  тем  в  настоящее  время  г.  Киев  в  ряду  провинциальньїх  городов  за- 
нимает  в  зтом  отношении  совершенно  иное  положение,  особенно  в  последние 
годьі.  Книжное  дело  в  нем  гораздо  больше  развито,  чем  в  других  городах,  так, 
например,  по  сведениям  об  издании  книг  в  важнейших  городах  оказьівается, 
что  в  промежутках  времени  от  сентября  месяца  1872  г.  до  сентября  1875  г., 
т.  е.  в  течении  3-х  лет,  в  Києве  издано  311  названий  книг,  тогда  как  в  течении 
того  же  пери  ода  в  Одессе  издано  179,  Варшаве  157,  в  Казани  -  51  названий. 
Естественно,  что  с  развитием  книжного  дела  увеличилось  число  книжньїх  ма- 
газинов  и  лавок,  библиотек  и  типографических  заведений.  По  официальньїм 
сведениям  сугцествует  теперь  в  Києве  22  книжньїх  магазина  и  лавки,  библиотек 
8,  типографских  заведений  13,  из  заведений  производягцих  принадлежности  ти¬ 
снення  имеется  словолитня.  Нельзя  при  зтом  не  заметить,  что  в  Києве  периоди- 
чески  отзьіваются  украинофильские  тенденции,  со  стремлением  создать  и  зман- 
сипировать  малорусскую  литературу.  По  собранньїм  сведениям  чиновником, 
наблюдаюгцим  за  книжною  торговлею,  книги  на  малороссийском  наречии  со- 
ставляли  в  1872-1873  гг.  4,17%  обгцего  числа  киевских  изданий,  1873-1874  гг. 
зтот  процент  при  увеличении  абсолютного  числа  малороссийских  изданий  в 
8  раз  оказался  возросшим  до  23,08%  общего  числа.  Книги  на  малороссийском 
наречии  обнимают  4358  печатних  страниц  и  изданьї  в  65  600  зкземплярах. 

Хотя  и  последовало  вьісочайшее  повеление  о  воспрегцении  ввоза  в  преде- 
льі  империи  книг  и  брошюр,  издаваемьіх  за  границею  на  малороссийском  на¬ 
речии,  печатания  и  издания  внутри  империи  оригинальньїх  произведений  и  пе- 
реводов  на  том  же  наречии,  тем  не  менее,  изданньїе  доселе  сочинения  остались 
в  обращении.  А  потому,  при  таком  положений  книжного  дела,  назначение  в 
Києве  хотя  бьі  одного  на  первьіх  порах  особого  инспектора,  с  присвоенньїм  сей 
должности  содержанием,  для  надзора  здесь  за  книжною  торговлею  и  заведенн¬ 
ями  тиснення,  составляет  настоятельную  необходимость,  тем  более,  что  в  рас- 
поряжении  моем  осталось  только  два  штатних  чиновника  особьіх  поручений, 
которьім  по  многочисленности  и  нередко  зкстренности  занятий  в  уездах  не 
представляется  возможньїм  поручить  специальньїй  надзор  за  книжним  делом 
в  Києве,  а  приходится  возлагать  надзор  зтот  на  одного  из  двух  сверхштатньїх 
чиновников  особьіх  поручений,  но  последние,  не  получая  никакого  содержа- 
ния,  не  представляют  по  самому  служебному  своєму  положенню  достаточньїх 
в  таком  деле  ручательств,  и  кроме  того  должности  зти  часто  остаются  незаме- 
щенньїми,  вследствие  затруднения  и  даже  невозможности  отьіскать  лиц,  жела- 
ющих  служить  без  содержания. 

Представляя  вьішеизложенньїе  соображения  на  благоусмотрение  Вашего 
сиятельства,  имею  честь  покорнейше  просить  ходатайства  Вашего,  если  при¬ 
знаєте  возможньїм,  об  учреждении  в  г.  Києве  должности  особого  инспектора 
для  надзора  за  книжною  торговлею  и  заведеннями  тиснення,  с  присвоением 
сей  должности  всех  служебньїх  прав  по  образцу  столичних  ннспекторов  и  о 
последующем  почтить  меня  уведомлением. 

Губернатор  Гессе 
Правитель  канцелярии  [ підпис ] 

ЦДІАК  Україна,  ф.  442,  оп.  390,  спр.  1 10,  арк.  1-3.  Оригінал. 


147 


№75 


1876  р.,  грудня  22.  Санкт-Петербург.  - 
Доповідна  записка  цензора  І.  М.  Степурського  Петербурзькому 
цензурному  комітетові  про  розгляд  російськомовного  перекладу 
брошури  М.  П.  Драгоманова  “Про  українських  козаків, 
татар  та  турків”  з  висновком  комітету  про  заборону  її  друкування 

В  має  месяце  текущего  года  в  Києве  издана  бьша  на  малорусском  наре- 
чии  небольшая  10-ти  копеечная  брошюра,  заключающая  в  себе  сочинение 
М.  Драгоманова.  В  настоягцее  время  брошюра  зта  переведена  на  русский  язьік 
и  под  заглавием  “О  малороссийских  казахах,  о  татарах  и  турках”  представлена 
в  Комитет  для  разрешения  к  напечатанию1. 

Как  видно  из  самого  заглавия  брошюрьі,  господин  Драгоманов  особенно  за- 
нимается  в  ней  тем  периодом  истории  малороссийского  народа,  когда  он  появ- 
ляется  в  политической  и  социальной  форме  казачества.  Об  удальстве  и  храброс- 
ти  казаков,  о  великих  заслугах  их  в  защите  христианства  от  мусульман,  униатов 
и  католиков  и  вообгце  о  геройских  подвигах  запорожцев  автор  отзьівается  с 
особенньїм  сочувствием  и  похвалою.  Трактуя  же  историю  Украиньї,  автор  про- 
ходит  молчанием  первьіе  века,  когда  Малороссия  находилась  в  органической 
связи  с  остальною  Россией,  и  воссоединение  Малой  России  с  Москвою  являет- 
ся  вследствие  того  какою-то  историческою  случайностью.  Автор  не  только  не 
вьіражает  особого  сочувствия  зтому  собьітию,  не  только  не  обьясняет  его  как 
естественньїй  возврат  к  первобьітному  государственному  единству,  но  вслед  за 
тем  указьівает  на  произвол  поставленньїх  Москвою  властей  и  воєвод,  не  обра- 
щавших  никакого  виймання  на  казацкие  порядки. 

Говоря  о  восточной  России,  он  везде  назьівает  ее  Москвой,  Московским 
царством,  даже  говоря  о  временах  Иоанна  III  и  IV,  когда  русские  великие  кня- 
зья  и  цари  приняли  титул  государей  всея  России3.  Из  московских  исторических 
собьітий  автор  указьівает  на  союз  Иоанна  III  с  Менгли-Гиреем  и  на  совместное 
разорение  ими  Украиньї;  на  лишение  Пскова  и  Новгорода  их  самоуправления; 
на  зверства  Иоанна  IV;  на  то,  что  московский  воєвода  Ромодановский  и  гет- 
ман  Самойлович  при  Феодоре  не  хотели  защигцать  Украиньї,  что  в  1681  г.  при 
Софии  Москва  заключила  с  турками,  а  в  1685  г.  и  с  поляками  мир,  вследствие 
которого  значительная  часть  Малороссии  бьша  предана  опустошению,  что 
Петр  после  Полтавской  битвьі,  увлекаясь  планом  завоевания  Балтийского  по- 
бережья,  пренебрег  советом  Семена  Палия  освободить  правобережную  часть 
Украиньї,  что  в  1762  г.  Екатерина  уничтожила  гетманское  звание  и  казацких 
начальников  превратила  в  простих  помещиков,  а  в  1775  г.  бьша  уничтожена 
Сечь  и  остатки  запорожского  войска  переведеньї  на  Кубань. 

Брошюра  Драгоманова  по  язьїку  и  дешевизне  (10  коп.)  явно  назначена 
для  простонародья,  перевод  ее  имеет  то  же  назначение.  И  цензура,  руковод- 
ствуясь  предписанием  Главного  упр[авления]  по  д[елам]  печати,  обьявленньїм 


1  Рукопис  брошури  див.  у  цій  самій  справі,  арк.  35—58. 


148 


Комитету  в  прошлом  году,  обязана  отнестись  к  ней  с  особенною  строгос- 
тью.  На  зтом  оснований  цензура  не  м[оже]т  ограничиваться  в  подобньїх, 
предназначаемьіх  для  народа,  изданиях  исключением  лишь  предосудительньїх 
мест,  а  вправе  требовать,  чтобьі  издания  зти  отличались  благонамеренньїм  на- 
правлением,  вполне  соответствующим  видам  правительства.  А  так  как  расс- 
матриваемая  брошюра  Драгоманова  “О  малорос  [сийских]  казаках,  о  татарах 
и  турках”  не  удовлетворяет  последнему  требованию,  то  цензор  полагает  вовсе 
не  дозволять  ее  к  печати,  о  чем  и  имею  честь  доложить  Комитету. 

Цензор  Степурский 

Помітка:  Определено:  перевод,  согласно  мнению  цензора,  по  политической 
тенденциозности  к  напечатанию  не  дозволять. 

РДІА,  ф.  777,  оп.  З,  спр.  61  ч.І,  арк.  33-34.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  КМФ-13, 
оп.  1,  спр.  27,  арк.  33-34. 


№76 

1877  р.,  січня  26.  Санкт-Петербург.  - 
Доповідь  цензора  І.  М.  Степурського  Петербурзькому 
цензурному  комітетові  про  заборону  друку  українського 
літературного  альманаху  “Батьківщина”  з  поезіями  Т.  Г.  Шевченка, 
М.  І.  Костомарова,  О.  Я.  Кониського  й  прозою  В.  С.  Мови 
(В.  Лиманського)  та  Д.  Л.  Мордовця 

При  отношении  Главного  управлення  по  делам  печати  за  №  5046  препро- 
вождена  в  Комитет  для  цензурного  рассмотрения  рукопись  на  малороссий- 
ском  язьіке  под  заглавием  “Батьковщьіна.  Украинский  литературньїй  альманах. 
Издание  О.  Переходовця”1. 

По  рассмотрении  зтой  рукописи,  заключающей  в  себе  сочинения  разньїх 
авторов,  оказьівается  следуюгцее: 

На  первой  же  странице  литературного  альманаха,  в  стихотворении 
“Думка”  Шевченко  рисует  картину  невьіносимо  тяжелого  положення  своей  се- 
мьи,  изнемогавшей  под  гнетом  крепостного  права.  Одно  лишь  воспоминание 
об  зтом  повергает  позта  в  ужас  и  он,  в  озлоблений  против  установившегося  на 
земле  порядка,  доходит  даже  до  богохульства,  говоря,  что  “на  земле  нет  ничего 
святого  и  что  люди  будто  бьі  прокляли  самого  Бога”.  Нужно  полагать,  что  та- 
ковое  содержание  “Думки”  бьшо  единственною  причиною,  почему  настоящее 
стихотворение  Шевченка  не  вошло  в  полное  собрание  сочинений  отого  позта, 
изданное  в  1867  г.  Кожанчиковьім  без  предварительной  цензурні. 

Не  менее  мрачньїе  картинні  из  крепостного  бьіта,  производягцие  на  чита- 
теля  крайнє  тяжелое  впечатление,  рисуются  в  статне  Мордовцева  “Старци”. 
В  зтом  рассказе  помещики  вьіставляются  вообще  бесчеловечньїми  истязате- 


1  Рукопис  альманаху  див.  у  цій  самій  справі,  арк.  90—107. 


149 


лями  своих  крестьян  за  подушное,  жестокосердьіми  грабителями  скудного 
крестьянского  имущества,  изнуряющими  крестьян  непосильною,  тяжкою 
панщиною  и  вьісьілающими  на  оброк  тех  из  них,  которьіе  оказьіваются  уже 
вовсе  неспособньїми  ни  к  каким  работам,  каковьі,  напр.,  слепцьі;  крестьяне 
же  вьіставляются  повсеместно  загнанньїми,  забитими,  изнуренньїми,  разо- 
ренньїми,  нищенствующими  и  безропотно  несущими  тяжельш  свой  крест.  По 
словам  рассказчика,  “одних  только  немцев  (на  Руси)  милосердий  Бог  взнскал 
своєю  милостию:  у  них  и  хлеб  родится,  и  скотинка,  и  всего  достаточно,  -  а  зто 
от  того,  что  у  них  другие  порядки:  нет  ни  панщини,  ни  рекрутчини,  а  земли 
вдоволь”  (стр.  10). 

В  стихотворении  “Зори”  (стр.  2)  Иеремия  Галка  (псевдоним  Н.  И.  Кос¬ 
томарова),  любуясь  светльши  звездами  на  небе,  оплакивает  свою  горькую, 
подневольную  долю. 

В  стихотворении  “II  Ьеаіо”  мать  молится  о  том,  чтобьі  всемогущий  отвра- 
тил  от  ее  ребенка  злую  судьбу  его  отца,  которнй  за  любовь  к  своєму  брату 
погиб  от  рук  палача  (стр.  2-3). 

В  стихотворении  Конисского  “В  больнице  душевнонедужних”  расскази- 
вается  весьма  грустная  история  одной  несчастной,  попавшей  в  дом  умалишен- 
ннх  после  того,  как  помещик,  с  которьш  она  неожиданно  прижила  ребенка,  со- 
гнал  ее,  больную,  со  двора.  Ребенок  умер,  а  больная  с  горя  очутилась  в  сумас- 
шедшем  доме,  где  она  и  поет  “котика”,  думая,  что  присьшает  своє  дитя  (стр.  4). 

В  стихотворении  “Швачка”  виставлено  тяжелое  положение  несчастной 
швеи,  бесконечно  работающей  из-за  куска  хлеба  (стр.  21). 

В  статье  “Три  деревини”  В.  Льшаньского  говорится  о  внсокой  сосне,  ко- 
торая  гордо  панует  и  летом  и  зимою;  другие  же,  растущие  вместе  с  сосной, 
деревья  -  тополь  и  береза  -  ждут  не  дождутся  веселой  весни,  чтобьі  одеться  в 
листья  и  шумом  своим  забить  и  заглушить  гордий  шум  сосни...  Но  весна  зта 
еще  далеко  -  и  зеленая  сосна  продолжает  гордо  панувать,  а  грустная  тополь 
дремлет  и  береза  стонет  да  рвется...  (стр.  3-4).  Стихотворение  зто  имеет,  оче¬ 
видно,  политическую  тенденцию,  которою  проникнуто  и  другое  стихотворе¬ 
ние  того  же  автора  “Пид  стрихою  убогою”,  где  оплакивается  несчастная  судьба 
Украйни  (стр.  14). 

Остальнне  статейки  рукописи  не  заключают  в  себе  ничего  противного 
цензурним  правилам,  за  исключением  некоторнх  отдельних  мест. 

Из  зтого  краткого  очерка  статей  рукописи  “Батьковщнна”  ясно  видно,  что 
большая  часть  оньїх  имеют  характер  тенденциозний:  некоторне  из  них  рисуют 
мрачние  картини  из  крепостного  бита  и  вообще  тяжелое  положение  трудящей- 
ся  меньшой  братии,  а  другие  -  оплакивают  несчастную  судьбу  Малороссии. 
Картини  из  крепостного  бита  хотя  относятся  к  прошедшему  времени,  но  они 
при  мастерской  художественной  форме  изложения  не  могут  не  оставить  в  чи- 
тателе  глубокого  впечатления  и,  следовательно,  невольно  должньї  поддержи- 
вать  и  даже  возбуждать  в  нем  раздражение  и  нерасположение  к  дворянскому 
сословию.  Принимая  же  во  внимание,  с  другой  сторони,  что  “Украинский  аль¬ 
манах”,  в  отпечатанном  виде  составит  небольшую  брошюру  -  не  более  двух 


150 


печатних  листов,  и  по  цене  сделается  изданием  общедоступньїм,  цензор  пола- 
гает,  что  рукопись  “Батьковщьіна”  по  ее  политической  и  социальной  тенденци- 
озности  не  подлежит  разрешению  к  напечатанию,  о  чем  имеет  честь  доложить 
Комитету. 

Цензор  Степурский 

Висновок:  К[омите]т,  вполне  соглашаясь  с  мнением  цензора,  определил:  доне¬ 
сти  об  изложенном  Главному  упр[авлению]  по  д[елам]  п[ечати]. 

РДІА,  ф.  777,  оп.  З,  спр.  61  ч.  1,  арк.  74-76.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України, 
ф.  КМФ-13,  оп.  1,  спр.  27,  арк.  74-76. 


№77 

1877  р.,  лютого  18.  Київ.  - 

Доповідна  записка  попечителя  Київського  навчального  округу 
П.  О.  Антоновича  міністрові  народної  освіти  Д.  А.  Толстову 
про  неблагонадійність  Павла  та  Іродіона  Житецьких, 

А.  Д.  Юркевича,  В.  П.  Науменка,  Н.  С.  Тумасова, 

Т.  Біленького,  М.  Бєлінського  й  Є.  Дьяконенка, 
запідозрених  в  українофільстві  керівництвом  гімназій 
та  Глухівського  вчительського  інституту1 

Совершенно  секретно 

По  содержанию  предложения  господина  управляющего  Министерством 
народного  просвещения  от  15  июня  1876  г.  за  №  852  управлявший  в  моє  от- 
сутствие  Киевским  учебньїм  округом  помощник  попечителя  генерал-майор 
Новиков  потребовал  от  ближайших  начальников  учебньїх  заведений  в  округе 
представлення  именньїх  списков  всех  преподавателей  с  отметками  против  каж- 
дого  о  благонадежности  по  отношению  к  украинофильским  тенденциям. 

Списки  зти  доставленьї  и  я  имею  честь  представить  их  в  подлинниках  на 
благоусмотрение  Вашего  с[иятель]ства  при  особой  описи. 

Ближайшим  начальникам  учебньїх  заведений  сделаньї  указания  на  небла- 
гонадежность  или  виражено  сомнение  в  благонадежности  следуюгцих  препо¬ 
давателей:  а)  директором  Киевской  2-й  гимназии  в  отношении  четнрех  лиц: 
учителя  русского  язика  Житецкого,  учителя  греческого  язика  Юркевича,  учи¬ 
теля  истории  Тумасова  и  учителя  приготовительного  класса  Науменко;  б)  ди¬ 
ректором  Каменец-Подольской  гимназии  в  отношении  двух  лиц:  учителя  рус¬ 
ского  язика  и  словесности  Беленького  и  учителя  русского  и  латинского  язьїков 
Белинского  и  в)  директором  Глуховского  учительского  института  также  в  от¬ 
ношении  двух  лиц:  учителя  русского  язика  Житецкого  и  учителя  истории  и 
географии  Дьяконенка. 

Директор  Киевской  2-й  гимназии  в  донесений  от  17  октября  прошлого 
года  за  №  4  (в  подлиннике  представляемом)  излагает  следующие  основания  к 


1  Див.  також  док.  №  79. 

2  Див.  док.  №  69. 


151 


заключению  об  украинофильских  тенденциях  четьірех  преподавателей  вверен- 
ной  ему  гимназии: 

1)  Житецкий  находился  в  самьіх  дружественньїх  отношениях  с  Драгома- 
новьім  и  некоторое  время  жил  с  ним  на  одном  дворе.  Все  сведения,  какие  до¬ 
водилось  директору  сльшіать  о  Житецком,  говорят  о  нем  как  о  рьяном  привер- 
женце  украинофильства.  В  частньїх  беседах  Житецкого  с  товаришами,  проник- 
нутьіх  ирониею  и  насмешкою,  сльїшится  человек,  настроенньїй  враждебно  к 
существующему  общественному  строю,  а  его  литературньїе  трудьі  показьіва- 
ют,  куда  клонятся  его  симпатин.  К  зтому  однако  же  директор  гимназии  прибав- 
ляет,  что  в  служебной  деятельности  учителя  Житецкого  нельзя  указать  ни  на 
одно  действие,  как  несомненное  доказательство  принадлежности  его  к  украи- 
нофильской  партии. 

2)  Юркевич  давно  известен,  как  любитель  малороссийских  песен,  язьїка  и 
обьічаев.  Но  зта  естественная  и  законная  привязанность  к  местньїм  особенно- 
стям,  встречаемая  нередко  во  многих  уроженцах  южнорусского  края,  по  словам 
директора  2-й  Киевской  гимназии,  к  сожалению,  в  последнее  время  получила 
в  Юркевиче  особьій  оттенок,  сближающий  и  его  с  украинофильством,  т.  е.  на- 
правлением  уже  политического  характера,  прикрьіваемого  привязанностью  к 
южнорусскому  народу. 

3)  В  учителе  Тумасове,  по  словам  директора  гимназии,  нет  собственно 
симпатин  к  малороссиянам,  а  заметно  только  в  сильной  степени  желание  про- 
сльїть  человеком  ультра-либеральньїм,  что  и  сблизило  его  с  людьми  украино- 
фильской  партии,  принадлежность  к  которой  он  часто  заявляет  на  словах  и 
внешним  образом  -  ношением  вьшіитьіх  сорочек,  -  так  что  однаждьі  он  даже 
явился  на  урок  в  таком  костюме  (то  єсть  вишитая  сорочка,  как  обьяснялось, 
видна  бьша  из-под  жилета). 

4)  О  том,  что  учитель  приготовительного  класса  Науменко  не  чужд  в  из- 
вестной  степени  украинофильству  директор  2-й  Киевской  гимназии  заключа- 
ет  только  из  того,  что  Науменко  близок  к  упомянутьім  вьнде  трем  учителям  и 
питает  совершенно  непонятную  и  безпричинную  вражду  к  учителю  русской 
словесности  Воскресенскому,  не  раз  открьіто  вьісказьівавшемуся  против  укра¬ 
инофильства. 

Ко  всему  вьісказанному  директором  Киевской  2-й  гимназии,  считаю  нуж- 
ньім  прибавить,  что  относительно  подозрений  на  счет  украинофильства  учите¬ 
ля  Житецкого  я  уже  имел  случай  представить  моє  мнение  в  прежних  моих  до¬ 
несеннях  по  зтому  предмету.  Житецкий  вскоре  по  вступлении  моем  в  управле- 
ние  Киевским  учебньїм  округом  в  числе  других  преподавателей  бьш  удален  из 
Каменец-Подольской  гимназии.  Но  поводом  к  тому  бьшо  не  украинофильство, 
в  котором,  впрочем,  Житецкий  навлек  на  себя  подозрение  еще  бьівши  студен¬ 
том  Университета  Св.  Владимира,  а  интриги,  разьедавшие  всю  гимназическую 
коллегию,  и  порожденньїе  ссорами  между  директором  и  инспектором  гимна¬ 
зии.  При  личньїх  обьяснениях  по  зтому  поводу  с  преподавателями  я  нашел  в 
Житецком  человека  умного,  даровитого  и  способного  принести  пользу  не  толь¬ 
ко  учебному  заведенню,  но  и  науке.  Позтому  я  перевел  его  во  2-ю  Киевскую 
гимназию,  где  из  него  вьіработался,  можно  сказать,  образцовьій  преподаватель 
русского  язьїка. 


152 


Не  считаю  нужньїм  повторять,  в  чем  удостоверяет  и  директор  гимназии, 
что  в  служебной  деятельности  учителя  Житецкого  нельзя  указать  ни  на  одно 
действие,  которое  би  доказьівало  принадлежность  его  к  украинофильской  пар- 
тии.  Да  если  в  молодости  и  являлись  у  него  подобньїе  мечтьі,  то  они  ДОЛЖИЬІ 
бьши  исчезнуть,  во-первьіх,  йод  давлением  нужди,  заставлявшей  его  брать  мно- 
го  уроков  в  посторонних  учебньїх  заведеннях,  чтобьі  увеличить  свои  средства 
к  существованию  с  большим  семейством;  а,  во-вторьіх,  под  влиянием  занятий 
ученьїми  работами,  которьім  он  отдавал  все  свободное  время,  готовясь  к  зкзаме- 
ну  на  степень  магистра  и  разрабатьівая  материальї  для  диссертации.  В  пропілом 
году  он  издал  описание  Пересопницкой  рукописи  XVI  в.а  с  приложением  текста 
Евангелия  от  Луки,  вьідержек  из  других  евангелистов  и  4-х  страниц  снимков, 
что,  вероятно,  и  дало  повод  директору  гимназии  в  отзьіве  о  Житецком  сказать, 
что  его  “литературньїе  трудьі  показьівают,  куда  клонятся  его  симпатин”. 

В  конце  прошлого  года  Житецкий  перешел  на  службу  в  Военное  мини- 
стерство  по  учебному  ведомству. 

Учитель  Юркевич  уже  17  лет  состоит  на  службе,  которую  он  начал  и  про- 
должает  во  2-й  Киевской  гимназии.  Действительно  он  давно  известен,  как  лю¬ 
битель  малороссийских  песен  и  язьїка,  но  никогда  никем  не  бьшо  вьісказано  и 
малейшего  сомнения  относительно  благонадежности  его  по  отношению  к  укра- 
инофильству.  Сомнение  зто  является  теперь,  в  первьій  раз,  на  оснований  заме- 
чаемого  в  последнее  время  директором  гимназии  в  любви  учителя  Юркевича  к 
малороссийским  песням,  язьїку  и  обьічаям  особого  оттенка,  сближающего  его 
с  украинофильством.  В  чем  вьіразился  зтот  оттенок  -  директор  ясно  не  указал 
ни  в  донесений  своем,  ни  в  личной  беседе  со  мною  по  зтому  поводу. 

Учитель  Юркевич  по  своей  опьітности,  знанню  предмета,  усердию  к  вьі- 
полнению  своих  обязанностей  и  по  результатам  учебной  его  деятельности  при- 
надлежит  к  числу  лучших  преподавателей  греческого  язьїка.  В  нравственном 
отношении  он  бьш  до  сих  пор  безупречен. 

Аттестация  директора  об  учителе  истории  Тумасове  может  только  служить 
доказательством  неустановившегося  и  весьма  смутного  представлення  об  укра- 
инофильстве.  Тумасов,  по  словам  директора,  не  питает  симпатин  к  малоросси- 
янам,  но  сильно  желает  просльїть  ультра-либералом  и  зто  желание  сблизило 
его  с  людьми  украинофильской  партии.  Между  тем,  по  крайней  мере  по  моим 
понятиям,  между  украинофильством  в  самом  худшем  смьісле  и  ультра-либе- 
рализмом  нет  ничего  обгцего,  и  последнее  я  считаю  горшим  первого:  украино- 
фильство,  в  смьісле  сепаратических  тенденций,  не  имеет  под  собой  почвьі,  со 
дня  на  день  теряет  в  местной  среде  всякое  значение  и  может  бьіть  предметом 
только  пустой  бесплодной  фантазии;  а  ультра- либерализм  и  особенно  в  учителе 
гимназии  не  может  оставаться  без  вредного  влияния  на  учагцуюся  молодежь. 

По  счастью,  учитель  Тумасов,  13  лет  состоящий  на  службе  в  одной  и  той 
же  гимназии,  никогда  не  имел  репутации  такого  вредного  либерала.  Он  при- 
надлежит  к  числу  немногих  преподавателей  продолжающих  и  на  службе  за- 
ниматься  научньїми  работами  по  своєму  предмету.  Года  четьіре  назад  Тумасов 
держал  магистерский  зкзамен,  загцитил  с  успехом  диссертацию:  “Историко- 
юридический  бьіт  русского  крестьянства”,  получил  ученую  степень  магистра  и 


153 


остался  на  службе  в  гимназии.  По  приглашению  Киевской  духовной  академии 
Тумасов  уже  несколько  лет  занимает  кафедру  истории  в  академии. 

Что  касается  учителя  приготовительного  класса  Науменка,  то  проводи- 
мьіе  директором  на  его  счет  указания  так  шатки,  что  едва  ли  могут  служить 
достаточньїм  основанием  к  подозрению  его  в  украинофильских  тенденциях. 
Науменко  три  года  назад  окончил  университетский  курс  со  степенью  канди¬ 
дата  историко-филологического  факультета  и  определен  на  службу  во  2-ю 
Киевскую  гимназию  учителем  приготовительного  класса,  а  за  вьібьітием  учи¬ 
теля  Житецкого  и  по  желанию  кандидата  для  замещения  его,  часть  уроков 
Житецкого  в  гимназических  классах  отдана  Науменко. 

Директор  Каменец-Подольской  гимназии,  в  списке  преподавателей  излага- 
ет  следуюгцие  указания: 

1- е:  учитель  русского  язьїка  и  словесности  Трофим  Беленький  говорит  с 
малороссийским  акцентом;  из  частной  его  жизни  видно,  что  в  душе  сочувству- 
ет  украинофильским  тенденциям,  но  на  службе  осторожен;  для  борьбьі  с  осо- 
бенностями  местного  говора  учагцихся  полезнее  бьшо  бьі  заменить  его  урожен- 
цем  великорусских  губерний. 

2- е:  учитель  русского  и  латинского  язьїков  Николай  Белинский  способен 
подчиняться  влиянию  учителя  Беленького,  но  без  него  может  бьіть  признан 
вполне  благонадежньїм  по  отношению  к  украинофильским  тенденциям. 

Из  замечаний  директора  Каменец-Подольской  гимназии  по  отношению  к 
учителю  Беленькому  несомненно  одно,  что  для  борьбьі  с  особенностями  мест¬ 
ного  говора  учащихся  полезно  бьшо  бьі  заменить  его  уроженцем  великорусских 
губерний,  но  зто  замечание  можно  считать  обгцим  для  всех  гимназий,  по  край- 
ней  мере  в  отношении  преподавателей  русского  язьїка  и  русской  словесности. 
Об  зтом  не  раз  уже  бьшо  вьісказано  моє  мнение,  при  чем  указьівались  и  мерьі  к 
достижению  по  возможности  зтой  цели.  Ходатайства  мои  на  зтот  счет  не  име- 
ли  успеха,  а  напротив,  отнято  от  средних  учебньїх  заведений  Юго-Западного 
края  и  то  средство,  которое  им  бьшо  вьісочайше  даровано  до  введення  в  дей- 
ствие  устава  гимназий  и  прогимназий6  18[...]1  г.,  и  которое  оставлено  и  сугце- 
ствует  доньїне  в  других  ведомствах,  а  именно:  прибавка  известньїх  процентов 
к  жалованью  для  привлечения  на  службу  в  Юго-Западньїй  край  лиц  русского 
происхождения  из  великороссийских  губерний.  Я  пьітался  ходатайствовать  о 
сохранении  зтого  преимугцества  по  крайней  мере  для  преподавателей  русского 
язьїка  и  словестности,  но  и  в  том  не  имел  успеха. 

Что  касается  других  указаний,  из  которьіх  вьіведено  заключение  о  сочув- 
ствии  учителя  Беленького  украинофильству,  то  они  представляются  весьма 
слабьіми.  Говор  с  малороссийским  акцентом  -  не  єсть  принадлежность  украи- 
нофильства,  а  составляет  последствие  того,  что  Беленький,  как  и  большинство 
преподавателей  учебньїх  заведений  Киевского  округа,  родились,  росли,  воспи- 
тьівались  и  учились  в  малороссийской  среде,  и  в  ней  же  пришлось  им  начинать 
служебно-учебную  свою  деятельность.  Во  второй  половине  прошлого  января 
я  посетил  Каменец-Подольскую  гимназию  и  присутствуя  на  уроках  Беленького 


1  Дату  не  дописано. 


154 


и  Белинского,  нашел  в  них  молодих  людей  не  без  способностей,  но  вообще  не 
установившихся  и  с  внешней  сторони  обнаруживающих  еще  некоторне  неже- 
лательнне  проявлення,  следьі  недавнего  студенчества.  Но  я  не  заметил  в  них 
и  капли  каких-либо  украинофильских  тенденций.  В  личной  беседе  со  мною 
директор  Каменец-Подольской  гимназии  не  мог  указать  мне  ни  одного  факта 
из  частной  жизни  Беленького,  которнй  би  подтверждал  сочувствие  его  украи- 
нофильству,  кроме  того,  что  Беленький  как  музикант  любит  малороссийские 
мотиви  и  песни.  В  заключение  разговора  со  мною  директор  охарактеризовал 
учителя  Беленького,  виразившись,  что  “в  нем  нет  русской  жилки”. 

Не  ограничиваясь  уяснениями,  какие  можно  било  получить  от  гимнази- 
ческого  начальства  относительно  украинофильского  направлення  учителя 
Беленького,  я  счел  нужньїм  узнать  на  зтот  счет  и  мнение  начальника  Подольской 
губернии.  Губернатор  Муханов  отозвался  об  учителе  Беленьком  с  весьма  хоро- 
шей  сторони.  Он  знает  его  лично,  как  одного  из  немногих  учителей  посещаю- 
щих  обгцество,  в  котором  Беленький  хорошо  принимается,  потому  что  играет 
на  фортепьяно  и  поет,  и  вообще  обладает  некоторого  рода  светскостью.  В  му- 
зьіке  и  пении  Беленького  действительно  преобладают  малорусские  злементьі, 
что  по  мнению  начальника  губернии  и  дало  повод  гимназическому  начальству 
заподозрить  его  в  украинофильских  тенденциях,  но  такое  подозрение  губер¬ 
натор  Муханов  считает  положительно  неосновательньш.  К  зтим  сведениям  об 
учителе  Беленьком  остается  прибавить,  что  он  на  службе  с  1  февраля  1875  г., 
женат  и  при  слабом  организме  вообще  обнаруживает  несомненние  признаки 
значительного  развития  в  нем  чахотки. 

В  чем  именно  замечается  способность  учителя  Белинского  подчиняться 
влиянию  учителя  Беленького,  -  отого  также  директор  Каменец-Подольской 
гимназии  не  мог  мне  уяснить.  Оба  зти  учителя  бьши  товарищами  по  универси- 
тету,  одновременно  окончили  курс  по  историко-филологическому  факультету 
и  поступили  на  службу  в  одну  и  ту  же  гимназию.  Весьма  естественно,  что  при 
коллегиальних  совещаниях  в  педагогическом  совете  или  в  хозяйственном  коми- 
тете,  оба  они  бнвают  солидарнн  в  своих  мнениях,  бить  может  не  всегда  согла- 
сньїх  с  мнением  большинства  или  начальствующих  лиц,  весьма  возможно  так¬ 
же  и  то,  что  в  подобньїх  случаях  Белинский  подчиняется  влиянию  Беленького, 
но  все  зто  не  имеет  ничего  общего  с  украинофильскими  тенденциями. 

Директор  учительского  института  в  Глухове  в  списке  преподавателей  ин- 
ститута  сделал  отметку  об  учителях  русского  язьїка  Иродионе  Житецком  и 
истории  и  географии  Евграфе  Дьяконенко,  что  они  как  молодьіе  люди,  только 
что  вьішедшие  из  университета  (в  1875  г.)  и  получившие  научное,  но  не  педаго- 
гическое  образование,  оба  уроженцьі  Полтавской  губернии,  по  образу  мьіслей 
и  убеждениям  еще  не  могут  назваться  хорошими  воспитателями  нового  поко- 
ления  учителей  в  общерусском  духе  и  направлений,  и  еще  менее  проводниками 
и  насадителями  истинно  русского  направлення  в  новом  заведений  [...]'. 

Две  недели  назад,  последнего  числа  января  и  первого  февраля  я  бьш  в 
Глухове,  и  в  числе  других  учебньїх  заведений  осмотрел  и  Глуховский  учитель- 


1  Пропущено  текст  про  оплату  праці  викладачів. 


155 


ский  институт.  Учителя  Житецкого  я,  к  сожалению,  не  мог  видеть,  по  болезни 
он  не  явился  на  уроки.  А  между  тем  преимущественно  ему  я  имел  в  виду 
сделать  приличное  внушение  по  поводу  дошедшего  до  меня  сведения,  что 
при  посещении  института  начальником  Черниговской  губернии,  Житецкий 
держал  себя  неуважительно,  прохаживаясь  по  залу  в  то  время,  когда  началь¬ 
ники  губернии  осматривали  в  той  же  комнате  разньїе  принадлежности,  по- 
жертвованньїе  для  институтской  церкви  почетньїм  попечителем  института 
С.  А.  Терегценком. 

Еще  доходил  до  меня  слух,  будто  бьі  двоє  из  воспитанников  института, 
отлучась  самовольно  из  Глухова,  бьши  замеченьї  в  одном  из  селений  среди  кре- 
стьян  в  беседе  с  ними.  По  ближайшим  дознаниям  обстоятельство  зто  не  под- 
твердилось.  Слух  же  обьясняется  тем,  что  за  воспитанников  института  могли 
бьіть  принятьі  лица,  являвшиеся  в  Глухов  с  целью  поступлення  в  институт  и,  не 
вьідержавши  зкзамена,  возвращавшиеся  в  места  своего  жительства. 

Хотя  из  приведенньїх  вьіше  замечаний  господ  директоров  на  счет  неко- 
торьіх  преподавателей  не  все  прямо  соответствуют  сделанному  им  запросу, 
тем  не  менее  они  указьівают  на  то,  что  преподаватели  зти  по  тем  или  другим 
причинам,  вообще  вьізьівают  недоверие  ближайшего  начальства  к  их  образу 
мьіслей  и  направленню,  хотя  и  не  вьісказьівающемуся  прямо  в  их  служебной 
деятельности,  а  потому  я  предложил  господам  директорам  продолжать  иметь 
должное  наблюдение  за  всеми  названньїми  вьіше  преподавателями  и  при  укло- 
нении  их  деятельности  от  должного  направлення  не  только  по  отношении  к 
украинофильству,  но  и  во  всех  других  отношениях,  немедленно  мне  доносить  с 
подробньїм  изложением  всех  обстоятельств,  дающих  повод  сомневаться  в  пол- 
ной  их  благонадежности. 

В  заключение  долгом  считаю  сказать,  что  я  не  нахожу  достаточньїх  пово- 
дов  удалять  из  2-й  Киевской  гимназии  учителя  греческого  язьїка  Юркевича, 
учителя  истории  Тумасова  и  учителя  приготовительного  класса  Науменка,  но 
признаю  желательньїм  перевод  в  гимназии  или  прогимназии  великороссийских 
губерний  учителей:  Каменец-Подольской  гимназии  Беленького  и  Белинского  и 
в  особенности  наставников  Глуховского  института  Иродиона  Житецкого  (бра¬ 
та  бьівшего  учителя  2-й  Киевской  гимназии)  и  Евграфа  Дьяконенка,  с  назначе- 
нием  на  места  их  опьітньїх  преподавателей  из  лиц  чисто  русского  происхож- 
дения  и  полупивших  вьісшее  образование  в  Петербургском  или  Московском 
университет[ах].  При  переводе  названньїх  четверьіх  учителей  из  Каменец- 
Подольской  гимназии  и  Глуховского  учительского  института  без  назначения 
вместо  их  других  преподавателей  сообразно  специальности  каждого  начальст¬ 
во  Киевского  учебного  округа  будет  поставлено  в  безвьіходное  положение  по 
совершенному  неимению  в  виду  лиц  для  замещения  вакансий,  а  между  тем  с 
начала  будугцего  учебного  года  предстоит  открьіть  и  снабдить  учителями  ре- 
альное  училище  в  Ромнах  и  прогимназию  в  Житомире. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1876),  спр.  ЗО,  арк.  68-73.  Чернетка.  Опубл.:  Савченко  Ф. 
Заборона  українства  1876  р.  -  Харків;  Київ,  1930.  -С.  214-220  (у  перекладі  українською  мовою). 


156 


№78 

1877  р.,  березня  4.  Глухів.  - 

Донесення  директора  Глухівського  вчительського  інституту 
О.  В.  Білявського  попечителеві  Київського  навчального 
округу  П.  О.  Антоновичу  про  виявлення  у  студентів  записів 
українських  народних  пісень  і  колядок 

Конфиденциально 

Вследствие  предложения  Вашего  превосходительства  от  18  января  сего 
1877  г.  за  №  12  имею  честь  донести,  что: 

1)  При  обходе  института  10  февраля  сего  года  вії  часов  вечера  я  увидел, 
что  воспитанник  2-го  курса  Картель  разбирает  кипу  бумаг.  При  осмотре  ока- 
залось,  что  зто  бьіли  малорусские  песни,  колядки,  рассказьі  и  пр.  Просмотрев 
содержание  оньїх,  я  не  нашел  в  них  ничего  предосудительного  и  обратился  к 
воспитаннику  с  вопросом:  “Іде  и  когда  он  собирал  зти  песни?”  Он  отвечал:  “В 
Черниговской  губернии,  во  время  каникул  и  не  один,  а  поручал  записьівать  и 
своим  знакомьім”. 

-  Для  чего  ж  вьі  собираете  зти  песни? 

-  Я  собирал  по  поручению  господина  преподавателя  Житецкого,  которьій 
задавал  на  каникульї  такую  работу. 

Я  сделал  воспитаннику  несколько  замечаний,  что  каникулярное  время  он 
мог  бьі  употребить  с  большею  пользою,  занимаясь  чтением  сочинений  по  рус- 
ской  литературе,  что  он  в  институте  готовится  бьіть  учителем,  а  не  собирате- 
лем  малорусских  песен. 

2)  20  февраля,  после  обедни,  проходя  по  рекреационной  комнате,  я  заметил, 
что  воспитанник  2-го  класса  Бобровников  читает  книгу  сочинений  Писарева. 
Так  как  в  институтской  библиотеке  нет  сочинений  Писарева,  я  спросил,  где 
он  взял  книгу.  Оказалось,  что  книга  принадлежит  господину  Житецкому.  Так 
заявил  воспитанник  Бобровников,  и  на  корешке  переплета  стояла  буква  “Ж”. 

В  классе  на  уроке  педагогики,  к  случаю,  я  заметил,  что  Бобровников  чита¬ 
ет  Писарева  совершенно  напрасно.  Писарев  писал  для  людей  знавших  и  изу- 
чивших  Пушкина,  увлекавшихся  им,  для  крайних  идеалистов.  А  мьі  еще  не 
прочитали-то  хорошенько  Пушкина,  а  беремся  за  Писарева,  которьій  толкует, 
что  все  сочинения  Пушкина  не  стоят  парьі  старих  сапогов.  Если  уж  Пушкина 
не  читать,  кого  ж  еще  рекомендовать  для  чтения?а 

На  замечание  моє  господину  Житецкому  относительно  собирания  песен  и 
колядок,  он  обьявил,  хотя  и  не  без  смущения,  что  давал  такую  работу,  имея  в 
виду  знакомить  воспитанников  с  народною  литературою  (изустною).  Я  заме¬ 
тил  ему,  что  Картелю  не  придется  обучать  колядкам  и  малорусскому  язьїку,  что 
я  не  вижу  связи  между  собиранием  колядок  и  будущим  учительским  призва- 
нием  наших  воспитанников,  что  мьі  тянем  в  разньїе  стороньї  и  только  сбиваем 
воспитанников  с  толку. 

На  замечание  моє  относительно  книги  сочинений  Писарева,  виденной 
мною  у  Бобровникова,  господин  Житецкий  сказал,  что  он  сам  благоговеет  пред 


157 


Пушкиньїм,  что  книгу  он  давал  учителю  (какому,  не  сказал),  и  что  он  впредь  не 
будет  давать  никому  своих  книг. 

О  чтении  Писарева  и  переписке  малорусских  песен  я  сообгцил  классному 
наставнику  2-го  класса  господину  Олиферову,  прося  его  наблюдать,  что  чита- 
ют  и  пишут  воспитанники. 

Директор  института  А.  Белявский 

Помітка:  К  докладу  со  справкой. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1876),  спр.  ЗО,  арк.  78-79.  Оригінал. 


№79 

1877  р.,  квітня  ЗО.  Санкт-Петербург.  - 
Розпорядження  міністра  народної  освіти  Д.  А.  Толстого 
попечителеві  Київського  навчального  округу  П.  О.  Антоновичу 
про  переведення  викладачів  навчальних  закладів  округу, 
запідозрених  в  українофільстві,  до  різних  навчальних  закладів 
великоросійських  губерній 

Секретно 

Милостивий  государь  Платон  Александрович! 

Вследствие  донесення  Вашего  превосходительства  от  18  февраля  сего 
года  за  №  9і  покорнейше  прошу  Вас,  милостивьій  государь,  предложить  учи¬ 
телям  Каменец-Подольской  гимназии  Беленькому  и  Белинскому  и  преподава- 
телю  Глуховского  учительского  института  Дьяконенко  -  не  пожелают  ли  они 
переместиться  на  службу:  первьій  -  в  Пермское  реальное  училище  по  рус- 
скому  язьїку  и  словесности,  второй  -  в  Уральскую  войсковую  гимназию  по 
русскому  и  латинскому  язьїкам,  и  третий  -  в  Уфимскую  гимназию  по  истории 
и  географии. 

Если  же  означенньїе  учители  почему-либо  не  найдут  возможньїм  принять 
предлагаемьіе  им  места,  то  предложить  им,  чтобьі  они  безотлагательно  сами 
приискали  себе  другеє  место  в  гимназиях  или  реальних  училищах  великорос- 
сийских  губерний,  так  как  дальнейшее  пребьівание  их  в  Южной  России  я  на¬ 
хожу  невозможньїм. 

О  последующем  не  оставьте  довести  до  моего  сведения. 

Что  же  касается  преподавателя  Глуховского  учительского  института 
Иродиона  Житецкого,  то  по  отношению  его  Ви  получите  особое  предложение. 
Примите  уверение  в  совершенном  моем  почтении  и  преданности. 

Граф  Дмитрий  Толстой 

Резолюція:  Исполнить. 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1876),  спр.  ЗО,  арк.  80-81.  Оригінал. 


1  Див.  док.  №77. 


158 


№80 

1877  р.,  червня  2.  Київ.  - 

Донесення  київського  губернатора  М.  П.  Гессе  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
О.  М.  Дондукову-Корсакову  про  вилучення  з  обігу  книжки 
“Легенда  про  запорожців”,  яку  безкоштовно  роздавав 
у  Києво-Печерській  лаврі  відставний  офіцер  М.  Бранке 

Совершенно  секретно 

В  последнее  время  в  Киево-Печерской  лавре  неизвестная  личность  раздает 
безвозмездно  богомольцам  книгу  под  заглавием  “Легенда  о  запорожцах”,  кото- 
рая  дозволена  к  печатанию  киевскою  цензурою  9  июля  1876  г. 

По  произведенному  полициею  негласному  расследованию  обнаружено, 
что  раздавал  означенную  книгу  отставной  офицер  Николай  Бранке,  которьій 
проживает  в  здании  юнкерского  училища  у  брата  своего  капитана  Бранке,  со- 
стоящего  в  том  училище  ротньїм  командиром. 

Книга  зта  по  содержанию  своєму  напоминает  о  прежних  правах  Мало- 
россии  и  в  некоторьіх  местах  в  очень  печальном  виде  представляет  настоящее 
положение  ее. 

Признавая  издание  зто  вредньїм,  в  особенности  для  здешнего  края,  я  имею 
честь  просить  Ваше  сиятельство,  не  изволите  ли  признать  возможньїм  войти 
с  господином  министром  внутренних  дел  в  сношение  об  изьятии  оного  из  об- 
ращения  в  Киевской  губернии  и  разрешить  мне  автора  книги,  распространя- 
ющего  ее  безвозмездно  по  всей  вероятности  не  без  цели,  обязать  подпискою 
не  распространять  своего  сочинения  впредь  до  получения  на  то  разрешения 
министерства. 

Зкземпляр  книжки  при  сем  представляется. 

Губернатор  Гессе 
Правитель  канцелярии  [підпис] 

Резолюція:  Сообщить  министру,  а  секретно  командующему  войсками  просить 
войти  в  сношение  с  начальств  [ом]  юнкерск[ого]  училища  о  [предупреждении] 
Бранке  не  распространять  книги. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  827,  спр.  55,  арк.  1.  Оригінал. 

№81 

1877  р.,  серпня  25.  Київ.  - 

Розпорядження  помічника  попечителя  Київського  навчального 
округу  І.  П.  Новикова  директорові  Колегії  Павла  Ґалаґана 
про  звільнення  викладача  П.  Г.  Житецького,  запідозреного 
у  співчутті  “українофільським  тенденціям” 

Секретно 

Учитель  2-й  Киевской  гимназии  Житецкий,  по  подозрению  в  сочувствии 
украинофильским  тенденциям,  принужден  бьш  оставить  учебную  службу  по 


159 


Министерству  народного  просвещения  и  перейти  на  службу  в  военное  ве- 
домство. 

Осведомясь,  что  господин  Житецкий  состоит  преподавателем  в  Коллегии 
Павла  Галагана,  и  не  признавая  по  вьшіеподанному  возможньїм  оставить  его 
в  зтом  званим  во  вверенном  Вам  заведений,  долгом  считаю  покорнейше  про¬ 
сить  Вас,  милостивий  государь,  немедленно  принять  мери  к  замене  господина 
Житецкого  другим  преподавателем. 

Управляюгций  округом,  помогцник  попечителя 
Управляющий  канцеляриею 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  261  (1876),  спр.  ЗО,  арк.  118.  Відпуск. 


№82 

1878  р.,  червня  3.  Київ.  - 

Протокол  допиту  М.  П.  Старицького  у  Київському  губернському 

жандармському  управлінні  про  коло  його  знайомих  та  виявлені 
під  час  обшуку  листи  і  рукопис  щодо  ставлення  російської 
ліберальної  громадськості  до  національних  рухів 

1878  г.,  июня  3  дня.  В  камере  киевского  губернского  прокурора  Отдельного 
корпуса  жандармов  майор  Якутович  в  присутствии  товариша  прокурора 
Нордштейна  спрашивал  дворянина  Михайла  Старицкого  (протокол  в  сем  деле 
№  2  июня)1,  которьш  показал: 

“На  вопрос,  предложенньїй  мне  относительно  того,  с  кем  я  знаком  и  кто 
именно  бьівал  и  бьівает  у  меня  в  доме,  отвечаю:  до  принятия  мною  на  себя 
печення  сухарей  для  армии  я  имел  один  круг  знакомьіх,  с  тех  же  пор  как  я 
принялся  и  всецело  отдался  сухарному  делу,  я  почти  оставил  старих  своих  зна- 
комьіх  и  сошелся  с  людьми,  которне  так  или  иначе  полезнн  мне  в  моем  пред- 
приятии.  Сколько  я  помню,  до  ноября  прошлого  года,  т.  е.  до  взятая  мною  на 
себя  сухарного  дела,  я  часто  принимал  в  своем  доме  следующих  лиц:  Гешвеид, 
семейство  которого  я  знаю  хорошо,  сам  Гешвеид  -  гражданский  инженер; 
Рубинштейн  -  директор  промишленного  банка;  Марковский  -  адвокат,  се- 
мейньїй;  Житецкий  -  преподаватель  в  Коллегии  Галагана,  семейний,  дети  его 
малолетние;  Белоусов  -  учитель  одной  из  гимназий,  холостой;  Антонович  - 
преподаватель,  сколько  я  помню,  реального  училища;  Антонович  -  профессор 
Университета  Св.  Владимира,  дети  его  бьівали  у  нас,  так  как  они  почти  рове¬ 
сники  моим  детям;  Аршиневский  -  отставной  полковник,  родственник  наш; 
Лопачевский  -  инспектор  ремесленного  училища,  он  часто  бьівал  у  меня  во 
второй  период,  так  как  его  родной  брат  состоял  на  моем  заводе  на  службе,  ко- 
торий  с  начала  минувшего  мая  служил  у  меня  в  имении;  Беренштам  -  препо¬ 
даватель  Военной  гимназии,  его  и  мои  дети  хорошо  сошлись  между  собою; 
Кониский  -  помещик  Полтавской  губернииа,  с  ним  я  бьш  особенно  близок, 


1  Так  у  тексті;  йдеться  про  протокол  обшуку  в  помешканні  М.  П.  Старицького  за 
№  23  від  2  червня  1878  р.  (див.  цю  саму  справу,  арк.  189-190). 


160 


сльїшал  я,  что  он  бьш  куда-то  вьіслан,  но  когда  ото  бьшо  и  за  что  -  не  знаю: 
Левицкий  -  чиновник;  Булах  -  почтенньїй  старик,  моє  семейство  хорошо  со- 
шлось  с  его  дочерью  Надеждой,  живет  она  при  родителях;  Цветковский  -  учи¬ 
тель  Военной  гимназии,  холостой;  Косач  -  председатель  сьезда  мировьіх  по- 
средников  в  Вольїнской  губернии,  виделся  я  с  ним  очень  редко. 

Из  молодьіх  людей  укажу  Винниченко  -  тогда  бьш  студентом,  а  в  насто- 
ящее  время,  получив  звание  врача,  уехал  куда-то  на  службу  Кудря  -  тоже  в 
настоящее  время  медик,  в  Києве  его  нет.  Ильницкий  -  содержатель  общест- 
венной  библиотеки  в  Києве.  Кобьілянский  -  теперь  тоже  на  службе  медиком. 
Волькенштейн  -  бьівший  студент,  в  настоящее  время  тоже  служит  доктором. 
Я  сльїшал,  что  он  прошлую  зиму  бьш  привлекаем  к  какому-то  политическому 
делу  и  жил  до  решения  суда,  кажется,  в  Петербурге.  Солуха  -  учитель  музьїки, 
молодой  человек. 

Из  последнего  периода,  т.  е.  с  ноября,  укажу  на:  технолог  Александров- 
Сотрапецкий  -  служит  у  меня  на  заводе  техником,  холостой;  Цветков  -  служил 
на  моем  заводе,  но  я  отказал  ему  за  недобросовестность;  Соколов  -  молодой 
человек,  служит  на  моем  заводе  конторщиком;  Мельниковских  два  брата  и  до 
настоящего  времени  состоят  на  службе  при  моем  заводе,  оба  молодьіе  люди, 
холостьіе. 

В  заключение  добавляю  к  прежде  данному  мною  показанню,  что  кроме 
девицьі  Ольги  Липской  в  моей  квартире  жила  родственница  моей  женьї,  жена 
доктора  Андрея  Льісенко  -  Елена,  урожденная  Вуич.  Ее  посещал  часто  брат  ее, 
студент  Михаил  Вуич.  Я  не  могу  поручиться,  что  не  пропустил  кого-нибудь  из 
тех,  с  кем  бьш  знаком,  но  в  настоящую  минуту  более  не  помню. 

По  поводу  отобранньїх  у  меня  2  сего  июня  при  обьіске  двух  писем  госпожи 
Бабаниной  (отобраньї  при  обьіске  и  значатся  при  зтом  дознаний  под  №  2)1,  поя¬ 
сняю:  письмо  зто  жена  моя  получила  года  три  назад.  Оно  и  ее,  и  меня  удивило, 
помню,  своєю  неожиданностью  и  оригинальностью.  Жена  моя  и  я  бьіли  очень 
мало  знакомьі  с  госпожой  Бабаниной,  что  видно  из  самого  письма,  в  котором 
госпожа  Бабанина  не  знает  даже,  как  позьівается  жена  моя  по  отчеству. 

Сколько  припоминаю,  я  обьяснял  его  тогда  желанием  сблизиться  хотя  с 
одной  семьей  и  окружающей  ее  скукой.  Зная  нас  за  украинофилов,  так  назьі- 
ваемьіх,  т.  е.  за  людей,  любящих  народ  и  народную  речь,  она,  видимо,  хотела 
признаться  и  в  своем  либерализме.  Что  разумела  она  под  именем  “кружок”,  не 
знаю,  но  на  вопрос  господина  товариша  проку[ро]ра  по  зтому  поводу  отвечаю, 
что  организованного  кружка  никакого  у  меня  не  бьшо,  а  бьіл  кружок,  да  су- 
ществует  и  ньіне,  людей  мне  близких,  большею  частью  товарищей  по  универ- 
ситету,  связанньїх  и  литературньїми  интересами,  и  личной  дружбой.  Госпожа 
Бабанина  после  зтих  писем  у  нас  не  бьівала. 

Относительно  предьявленной  мне  рукописи,  взятой  при  обьіске  у  меня, 
под  №  3-м2,  поясняю,  что  получил  ее  в  Петербурге,  куда  я  ездил  хлопотать 
по  сухарному  делу,  от  моего  случайного  знакомого  господина  Кучина.  Он  ее 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  189. 

2  Там  само. 


161 


передал  мне  в  заключение  спора,  в  котором  я  доказьівал,  что  великороссьі  ни- 
велируют  вообще  все  национальности  и  гнетут  малорусскую,  а  Кучин  утвер- 
ждал,  что  образованньїе  великороссьі  стоят  за  развитие  национальностей  и  в 
подтверждение  зтого  взгляда  вручил  мне  рукопись.  Стоял  он  тогда  в  какой-то 
гостинице  недалеко  от  Невского  проспекта  в  первьіх  числах  апреля  настоящего 
года”. 

Михаил  Старицкий 
Майор  Якутович 
Присутствовал  товариш  прокурора  С.  Нордиїтейн 

ЦДІАК  України  ф.  274,  оп.  1,  спр.  166,  арк.  191-192.  Оригінал. 


№83 

1879  р.,  листопад1.  Київ.  - 

Із  свідчення  чиновника  Тифліської  контрольної  палати 
В.  Г.  Веледницького,  наданого  начальнику  Київського  губернського 
жандармського  управління  В.  Д.  Новицькому, 
про  діяльність  громадівців  у  Києві 

Первое  моє  знакомство  с  русским  социализмом 
а)  Украинофильї-националистьі 

Прежде  всего  считаю  нужньїм  пояснить,  что  в  бьітность  мою  в  универ- 
ситете  (1863-1866  гг.)  я  ознакомился  там  со  всеми  социалистическими  си¬ 
стемами,  начиная  с  Платона  и  кончая  Прудоном  и  Овеном,  так  как  изложение 
их  входило  в  курсьі  философии  права  (читал  Ренненкампф)  и  политической 
зкономии  (Бунте).  Научно-критическое  изложение  зтих  предметов  в  уни- 
верситете,  а  сверх  того  и  ознакомление  с  такими  книгами  как:  “ЕпІ\уигГ  сісг 
РЬ і  1  оворЬ і с  СІС8  КссЬі8  тії  Ьс80пс1сгсг  Кііск8ІсЬі  аиґ  сііе  зогіаіе  Ега§е”а  Линца, 
“Ос8сЬісЬіс  ипсі  Ьііегаїиг  сісг  Біааізшіззешсііайеп”6  знаменитого  Роберта  фон 
Моля  (о  социализме,  впрочем,  15-20  листов);  также  переведенньїе  на  русский 
язьік  “Знциклопедия  права”8  -  Аренса,  его  же  на  французском  -  “РЬ і І08орЬ іе 
би  бгоіІ”г;  особенно  проф[ессора]  Щеглова  “Обзор  политико-зкономических 
учений”  в  одном  из  московских  журналов,  -  дали  мне  возможность  отнестись 
вполне  сознательно  к  социализму  вообще  и  в  частности  не  наброситься  как  на 
некое  новое  откровение  -  на  проповедь  русского  пропагандиста. 

Начну,  держась  строго  хронологического  порядка  насколько  позволит  па- 
мять. 

В  1873  г.,  познакомясь  на  одном  вечере  в  доме,  точнеє  в  квартире  се¬ 
кретаря  Киев[ской]  военной  гимназии  В.  Ф.  Животовского  с  супругами 
Ковалевскими  -  Николаем  Васильевичем  и  Марьею  Павловною,  я  по  пригла- 
шению  Ковалевского  в  скором  времени  переехал  к  нему,  наняв  у  него  комна- 


1  Число  не  зазначено. 


162 


ту  в  большой  квартире,  занимаемой  им  по  Жилянской  улице  в  д.  Судакевича. 
Тут  я  столкнулся  с  главами  украинофильской  партии.  Тенденции  их  мне  так- 
же  бьши  известньї  по  литературньїм  статтям,  не  возбуждали  ни  малейшего  во 
мне  даже  любопьітства,  казались  смешньїми,  позтому  Ковалевский  в  своей  по- 
пьітке  сделать  меня  украинофилом  потерпел  полнейшую  неудачу.  На  вируч¬ 
ку  явились  преферанс  и  штос,  обьігрьівая  в  которьіе  он,  некоторьім  образом, 
находил  утешение  в  своей  неудаче.  Как  собрания  украинофилов  бьівали  в  со- 
седней  комнате  за  моими  дверями,  то  я  имел  случай  познакомиться  с  предме¬ 
тами  собраний  и  организацией  украинофильской  партии.  Драгоманов,  Зибер, 
Волков  (Федор  Кондрат[ьев]),  Старицкий,  Чубинский  (Павел),  Беренштам 
Вильям  и  др.,  которьіх  не  упомню,  бьши  главами,  -  составляли  ядро  партии. 
Целью  партии  бьіло  -  распространение  и  утверждение  в  Малороссии  понятий 
об  особенности,  самостоятельности  Украиньї,  которая  по  характеру  и  способ- 
ности  ее  населення  стоит  гораздо  вьіше  Москви  (Великороссии),  которая  т.  е. 
Москва  некогда  путем  обмана  присоединила  к  себе  Украйну  и  до  ньіне  держит 
ее  в  “московской  неволе”.  Отсюда  ненависть  к  монархии  вообгце  и  противу- 
поставление  ей  республики,  свободннх  союзов  общин,  якобьі  в  древнєє  время 
бивших  в  Малороссии,  и  распространение  ненависти,  в  частности,  к  русскому 
правительству,  к  царизму,  угнетающие  свободную  Украйну.  Такие  понятия  рас- 
пространялись  в  молодежи,  а  она  старалась  такие  понятия  проводить  в  народе, 
исключительно  по  селам.  Так  шла  пропаганда  украинофильства.  Как  Москва  - 
представительница  традиций,  православия,  преданности  царю-батюшке,  ува- 
жения  к  семейному  очагу,  -  позтому  издавна  украинофилн  симпатизировали 
всем  противуположним  ученням,  как  в  фокусе  сосредоточивавшихся  в  ниги- 
лизме,  в  том  старом  нигилизме  60-х  годов,  коего  представителями  в  литературе 
бьши  Черньпневский,  Писарев,  Добролюбов,  нигилизме,  так  сказать  не  пере- 
шедшем  еще  на  политическую  почву.  Таким  образом,  украинофилн  проводили 
свои  мисли  явно  в  печати  и  тайно,  посредством  соответственннх  собеседова- 
ний  с  народом,  с  которнм  якшались,  надевая  национальннй  костюм.  Когда, 
впоследствии,  я  заметил  Ф.  К.  Волкову  о  безсодержательности  украинофиль¬ 
ства  и  об  отсутствии  у  украинофилов  политических  целей,  то  он  возразил,  что 
моє  мнение  несправедливое  и  что  у  них  єсть  ясно  сознанная  цель  -  сепара¬ 
тизм.  Раздавая  по  деревням  книжки  популярно-научного  содержания  на  мало- 
российском  язьіке  (“метелики”)1,  устраивая  школи,  они  стремились  показать, 
виставить  пред  народом,  что  он  только  от  них  одних  и  может  ждать  всяких 
благ.  Они  следовали  в  зтом  случае  примеру  своих  предшественников  -  поля- 
ков,  которне  в  60-х  годах  научали  юношество  разньїм  наукам,  но  только  наукам 
политизованньш.  Короче  сказать,  целью  украинофилов  била  та  же  революция, 
но  только  при  посредстве  слова  и  пера. 

Сообразно  таким  целям  партии  существовала  организация  ее.  Во  главе  прав¬ 
лення  делами  стоял  совет  -  Громада  (Зибер,  Драгоманов,  Волков,  Старицкий, 
Житецкий  (учитель  2-й  гимназии),  Цветковский,  Чубинский  (Павел),  Берен¬ 
штам  Вильям,  Михалевич  (доктор),  Антонович  (кажется),  Лоначевский-Пе- 


1  “Дещо  про  свит  Божій”,  “Про  хвороби”  [прим.  док.]. 


163 


труняка,  Левицкий  и  другие.  Насколько  помнится,  Ф.  К.  Волков  бьівал  на 
собраниях  их  по  субботам  секретарем-докладчиком.  Он  вел  переписку  с  го¬ 
родами  России  и  с  заграницею  (Галиция,  Буковина)  по  делам  партии,  также 
отчетность  по  продаже  и  распространению  изданий  и  проч.  Молодежь  -  сту¬ 
денти,  гимназистьі,  учителя  народ[ньіх]  училищ  -  примикали  к  той  или  другой 
группе,  образовали  копій.  Так,  помию,  били  коїли:  Черноморский,  Полтавский, 
Харьковский,  Миргородский  и  др.  Каждьій  колі  по  больиіей  части  поселялся  в 
одном  доме  или  поблизости,  имел  свою  библиотеку  и,  разьезжаясь  по  провин- 
ции  на  вакации,  разносил  далеко  проповедь  отщепенства,  враждьі  к  правитель- 
ству.  В  коиіах  участвовали  и  женщинн  (на  собраниях).  В  известних  случаях 
все  коїли  собирались  (напр.,  ежегодние  поминки  Шевченки). 

Средствами  партии  служили  деньги  собираемне  с  молодежи,  с  помещи- 
ков;  били  даже  определенние  взносьі  (периодические).  Казначей  -  Вильям 
Береннітам. 

Таким  образом  украинофильская  партия,  составляя  одно  организованное 
целое,  била  тайньїм  противоправительственним  обществом  задолго  до  социа- 
лизма  в  Малороссии. 

Все  указанние  лица,  или  почти  все,  били  наставниками  юноілества  и  пото¬ 
му  влияние  их  било  более  пагубннм  и  тем  безпрепятственее  могло  распростра- 
няться,  что  они,  как  люди  вполне  развитне,  умели  кому  нужно  отводить  глаза, 
маскировать  свои  действия.  Связи  у  них  бьши  очень  обілирнн.  Адепти  укра- 
инофильства  бьши  в  Петербурге  и  в  Одессе,  в  Казани  и  в  Варпіаве.  В  Казани 
пр[офессор]  Щапов,  сосланннй  впоследствии  в  Сибирь,  проводил  с  кафедри 
тенденции  тождественние  с  украинофильскими,  тоже  ратовал  за  расчленение 
России  путем  возбуждения  в  населений  стремлений  к  особности,  к  партикуля¬ 
ризму.  В  литературе  русской  украинофилн,  враждебно  относясь  к  московской 
партии,  стояли  в  лагере  западников  и  потому,  естественно,  следуя  развитию, 
ходу  идей  политических  на  западе,  должньї  бьши  столкнуться  с  социализмом  и 
в  силу  одной  стародавней  враждьі  к  русской  монархии  (Шевченко)  примкнуть 
к  его  программам.  Так  и  случилось. 

В  1874  году  (в  зпоху  переписи  в  Києве)  сколько  помнится,  однаждн  я  за- 
шел  к  Ковалевскому  за  оставшимися  у  него  моими  вещами  на  новую  его  квар¬ 
тиру  (Малая  Васильковская,  дом  Ваховского)  в  верхнем  зтаже  и  застал  там 
его  жену  Марью  Павловну  и  ее  сестру  Баришеву.  Последняя  -  стриженная, 
в  очках  -  тип  нигилистки  времен  Черньшіевского.  Я  застал  разговор  на  том, 
что  Марья  Павловна  в  нервном  возбуждении  с  резкостью  упрекала  мужа  за 
день,  неподвижность  в  такое  горячеє  время  пробуждения  мисли  “когда  почти 
все  украинофилн  примкнули  к  задачам  социалистической  партии  подписав  из- 
вестний  акт  слияния”.  При  чем  добавила  в  таком  смисле,  что  вот  Михалевич 
подписал  и теперь тоже работает.  Действительно,  украинофилн работали  [. . .]'. 

ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  177,  арк.  94-96.  Оригінал. 


1  Далі  пропущено  текст,  в  якому  йдеться  про  зв  ’язки  українофілів  з  загальноросій- 
ським  народницьким  рухом. 


164 


№84 


1880  р.,  березня  14.  Київ.  - 

Донесення  київського  губернатора  М.  П.  Гессе  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  М.  І.  Черткову 
про  результати  таємного  нагляду  сквирського  повітового  справника 
за  просвітницькою  діяльністю  Т.  Р.  Рильського 

Секретно 

За  бьівшим  студентом  Киевского  университета  Св.  Владимира  Фаддеем 
Рьільским  учрежден  в  1861  г.,  по  вьісочайшему  повелению,  строгий  секрет¬ 
ний  надзор  по  подозрению  его  в  числе  других  лиц  в  распространении  в  народе 
вредньїх  понятий  и  мислей  и,  кроме  того,  в  сближении  его  с  местннми  кре- 
стьянами.  Так  как  затем  сказанний  Рнльский  в  числе  других  лиц  подписался 
йод  статьею  “Отзьів  из  Києва”,  помещенною  в  46  номере  “Русского  Вестника” 
за  1862  г.,  то  за  образом  жизни  его,  действиями  и  сношениями  учреждено,  по 
распоряжению  бнвшего  генерал-губернатора  генерал-адьютанта  Анненкова 
2-го,  изложенному  в  предложении  от  23  февраля  1863  г.  за  №  630,  особое  не- 
гласное  наблюдение. 

Ньіне  сквирский  уездннй  исправник  донес  мне,  что  Фаддей  Рнльский, 
поселившись  с  28  мая  1870  г.  в  имении  отца  своего,  помегцика  м.  Романовки 
Сквирского  уезда,  старается  всеми  мерами  сблизиться  с  местннми  крестья- 
нами,  почему  говорит  с  ними  не  иначе  как  только  по-малороссийски,  бьівал  у 
них  на  хрестинах  и  свадьбах,  поет  с  ними  малороссийские  песни  не  только  в 
домах,  но  и  на  улицах;  при  встречах  снимает  шапку  и  целуется,  а  при  желании 
кого-либо  из  крестьян  оказать  ему  уважение  внсказнвает  своє  неудовольствие 
и  требует,  чтобьі  его  звали  по  имени. 

Наконец  8  минувшего  февраля  женился  на  дочери  крестьянина  Мелании 
Чернухе  и  весь  свадебний  обряд,  бнваюгций  у  крестьян,  внполнил  в  точности. 

Кроме  того  в  своем  доме  отвел  помегцение  для  церковно-приходского  учи¬ 
лища,  где  обучением  детей  занимается  священнический  син  Федор  Бутовский, 
а  все  необходимне  учебнне  пособия  и  книги  Рнльский  покупает  на  свои  сред- 
ства  и  можно  предполагать,  что  он  внушает  детям  дурние  идеи. 

При  чем  сквирский  исправник,  признавая  Рьільского  как  рьяного  хлопо- 
мана  крайнє  неблагонадежньїм  в  политическом  отношении,  в  особенности  в 
настоящее  время,  ходатайствует  вместе  с  тем  о  производстве  у  Рьільского  стро¬ 
гого  обьіска. 

Сообщив  об  зтом  начальнику  Киевского  губернского  жандармского  управ¬ 
лення  на  распоряжение,  я  поставляю  долгом  об  изложенном  довести  до  сведе- 
ния  Вашего  вьісокопревосходительства. 


Губернатор  Гессе 

Щсправляюгций]  д[олжность]  правителя  канцелярии  Лаврентьев 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  830,  спр.  98,  арк.1-2.  Оригінал. 


165 


№85 

1880  р.1  Київ.  - 

Записка  вчителя  Колегії  Павла  Ґалаґана  П.  Г.  Житецького 
начальникові  Третього  відділення  власної  й.  і.  в.  канцелярії 
О.  Р.  Дрентельну  з  викладом  сутності  його  переконань 
у  зв’язку  з  примушенням  до  відставки  через 
обвинувачення  в  українофільстві 

Оканчивается  учебньїй  год  -  шестнадцатьій  год  моей  служби,  и  я  должен 
по  распоряжению  вьісшего  начальства  подавать  в  отставку. 

Чем  вьізвано  ото  распоряжение?  В  чем  меня  обвиняют? 

На  зти  вопросьі  я  до  сих  пор  не  получил  ясного  и  определенного  ответа.  Я 
должен  бьш  искать  ответа  в  самом  себе,  в  собственной  моей  совести.  Я  должен 
бьш  сопоставить  и  сблизить  своє  прошедшее  с  настоягцим,  чтобьі  спокойно 
встретить  будущее. 

Считаю  нужньїм  прежде  всего  заявить,  что  давно  уже  вьішел  я  из  тех  лет, 
когда  под  влиянием  увлечений  молодости  часто  делаются  неверньїе  шаги  в 
жизни,  вьізьіваемьіе  теоретическими  заблуждениями.  Мне  теперь  42  года.  У 
меня  єсть  полувзросльїе  дети.  Я  сам  нахожусь  в  том  положений,  которое  обя- 
зьівает  меня  предостерегать  от  ошибок  собственньїх  детей  моих.  Я  должен  го¬ 
ворить  с  ними,  как  человек  с  установившимися  понятиями  и  убеждениями. 

Что  же?  Неужели  во  мне  самом  они  не  установились,  если  пред  судом  вьіс- 
шей  власти  я  оказьіваюсь  человеком,  негодньїм  для  полезной  обгцественной 
деятельности?  Или,  может  бьіть,  в  течение  шестнадцатилетней  моей  служби 
они  постепенно  изменялись  к  худшему?  Или  же,  наконец,  в  самом  начале  ее  я 
уже  не  соответствовал  благонамеренньш  задачам  школи  и  бьш  терпим  в  ней 
только  лишь  по  недосмотру  разньїх  лиц,  которнх  я  постоянно  обманивал? 

Нет,  по  совести  говорю,  что,  сколько  помню  себя,  я  всегда  бьш  один  и  тот 
же.  В  основних  чертах  мировоззрение  моє  не  изменилось  с  самого  того  време- 
ни,  как  я  начал  жить  сознательною  жизнью.  В  Києве  я  давний  человек:  живу 
в  нем  почти  безвнездно  23  года,  и  могу  сослаться  на  всех,  кто  сколько-нибудь 
меня  знает,  что  никогда  не  скрнвал  я  своих  убеждений,  что  всегда  старался  я 
бить  последовательним  и  верньїм  себе  среди  разнообразннх  течений  обгцест- 
венной  жизни. 

Вопрос  таким  образом  сводится  к  самой  сугцности  моих  убеждений. 

Я  принадлежу  к  поколению  людей  шестьдесятнх  годов.  Как  раз  в  зти  годи 
учился  я  в  Киевском  университете.  Пробуждение  умственних  сил  во  мне  и  в 
товаришах  моих  совпадало  с  оживленним  движением  в  самом  обществе.  Ми 
сложились  умственно  и  нравственно  под  впечатлением  крестьянской  рефор¬ 
ми,  которая  служила  для  нас  точкой  опори  во  всех  помншлениях  наших  о  бла¬ 
ге  народа.  Ми  понимали  зто  благо  точно  так  же,  как  понимало  его  само  прави- 
тельство,  и  с  своей  сторони  желали  помочь  ему  в  таком  деле,  которое  нужда- 


1  Датується  за  поміткою  на  документі. 


166 


лось  в  частньїх  усилиях  и  в  непосредственном  знакомстве  с  народною  жизнью. 
Зто  бьіло  дело  просвещения  народних  масс,  тем  более  необходимое  в  Юго- 
Западном  крає,  что,  рядом  с  освобождением  крестьян,  шло  движение  с  поль- 
ской  стороньї,  которое  вьіразилось  в  известном  восстании  1862  г.1  Народное 
самосознание  нам  казалось  наиболее  прочною  силою  для  борьбьі  с  польской 
пропагандой,  но  понятно,  что  в  зтом  направлений  мьі  могли  идти  только  лишь  с 
помощью  народного  язьїка,  как  ближайшего  и  вполне  понятного  народу  вьіра- 
зителя  его  потребностей  не  только  практических,  но  и  позтических.  Народная 
речь  стала  для  нас  предметом  изучения,  и  не  только  она  одна,  но  и  вся  народная 
жизнь  во  всех  ее  проявленнях.  Зтнография  бьша  воспитательной  стихией  на- 
шей  и  вместе  почвой,  на  которой  мьі  надеялись  принести  пользу  своей  Родине. 
Все  мьі  бьіли  убежденьї,  что  зта  удельная  польза  не  стоит  в  противоречии  с 
обгцими  интересами  Отечества.  От  времени  до  времени  появлялись  попьітки 
предлагать  на  народном  язьіке  злементарньїе  сведения,  и  в  зтом  мьі  не  виде- 
ли  ничего  преступного,  ничего  враждебного  общерусским  интересам.  Еще  в 
1862  г.  я  вьісказался  об  зтом  в  одной  статье  следуюгцим  образом:  “Если  мьі 
желаем  развития  всех  сил,  вложенньїх  природою  в  одно  великое  русское  пле- 
мя,  желаем,  чтобьі  ни  одна  из  них  не  бьша  запугана  и  сломана,  чтобьі  задачи, 
указанньїе  отому  племени  историей,  разрешались  свободно,  естественно  и  це- 
лостно,  не  противореча  себе,  мьі  не  можем  насиловать  действительность,  не 
можем  брать  на  себя  ответственность  пред  целой  русской  землей,  кипящей  раз- 
нообразньїми  и  богатьіми  силами,  -  ответственность  за  обгцие  цели  ее,  которьіе 
до  тех  пор  будут  мечтательньїм  идеалом,  пока  мьі  будем  упорно  отрицать  свое- 
образное  стремление  к  их  достижению”  (“Основа”,  1862  г.,  март). 

Таков  в  общих  чертах  тот  мирний  круг  идей,  в  котором  остаются  мои  свер- 
стники  и  до  настоягцего  времени.  Он  определяется  в  общежитии  и  в  литературе 
словом  “украинофильство”. 

Много  нужно  бьшо  бьі  писать  о  том,  каким  образом  украинофильї  -  люди 
мирного  прогресса,  согретого  чувством  родинолюбия,  -  зачислень!  в  один  раз- 
ряд  с  нарушителями  общественного  спокойствия,  с  которьіми  они  ничего  об- 
щего  не  имеют,  но  зто  значило  бьі  писать  историю  украинофильства  -  труд, 
которьій  отвлек  бьі  меня  очень  далеко.  Поневоле  я  должен  ограничиться  нем- 
ногими  фактами  и  соображениями. 

Известно,  что  до  самого  польского  восстания  правительство  относилось 
к  украинофильству  с  полньїм  доверием.  Украинофильї  имели  свой  печатний 
орган,  издавали  зтнографические  материалн,  писали  книги  для  народного  чте- 
ния.  В  первьій  раз  брошена  бьша  на  украинофильство  тень  политической  не- 
благонадежности  поляками.  В  просветительном  украинофильском  движении 
они  справедливо  видели  враждебную  им  силу,  подрнвавшую  в  самом  корне  их 
притязания  на  Юго-Западннй  край.  После  неудачного  восстания  поляки  заняли 
положение,  которое  располагало  их  сваливать  беду,  как  говорится,  с  больной 
голови  на  здоровую,  чтобьі  таким  образом  сколько-нибудь  облегчить  тяжесть 
собственного  падения.  Путем  печати  и  общественних  связей  они  раздували 


1  Так  у  тексті. 


167 


идею  украинофильства,  приписьівая  ему  сепаративньїе  тенденции,  которьіе 
будто  бьі  тем  опаснее  для  правительства,  что  находятся  в  состоянии  брожения, 
не  раскрьівшейся  вполне  язвьі,  тогда  как  язва  польского  сепаратизма,  говорили 
они,  вполне  созрела;  она  очевидна  для  всякого  невооруженного  глаза,  и  потому 
легко  может  бьіть  излечима... 

К  сожалению,  внушения  зти  оказали  своє  действие,  и  при  генерал-губер¬ 
наторе  Анненкове  украинофильї  подвергнулись  гонению...  Я  живо  помню  зто 
время.  Собственно  говоря,  тяжело  бьіло  не  самое  гонение,  а  те  особенньїе  ус- 
ловия,  которьіе  ставили  украинофилов  в  невозможность  рассеять  подозрения, 
вьідвинутьіе  с  верньїм  расчетом  на  время,  лица  и  собьітия  -  как  обьїкновен- 
но  бьівает  в  подобньїх  случаях,  вслед  за  официальньїми  мерами  вьіступили 
толки  обьівателей,  руководимьіе  местною  прессой.  Я  не  хочу  делать  упреков 
местньїм  публицистам,  которьіх  убеждения  часто  укладьівались  в  тесную  рам¬ 
ку  личного  расчета,  руководимого  уменьем  во  всяком  данном  случае  уловить 
требования  минутьі...  Я  готов  согласиться  даже,  что  в  нареканиях  на  украино- 
фильство,  которьіе  с  того  злополучного  времени  часто  раздавались  в  местньїх 
газетах,  бьша  известная  доля  искренности,  источником  которой  бьши  простьіе 
недоразумения,  но  при  зтом  справедливость  требует  сказать,  что  не  всегда  дело 
стояло  на  почве  спокойного  обсуждения,  что  вследствие  особенньїх  условий 
провинциальной  жизни  оно  часто  становилось  вопросом  личного  самолюбия 
и  мелких  страстей.  То,  что  в  прежнее  время  бьіло  предметом  теоретических 
споров,  переведено  бьіло  на  язьіке  местной  политики,  а  провинциальное  само¬ 
любне  старалось  дать  ей  значение  государственного  вопроса.  Явилась  легкая 
возможность  от  лица  науки  возвегцать  в  газетах  истиньї,  подсказанньїе  суетно- 
стью  или  же  практическою  дальновидностью.  Сила  же  дела  заключалась  в  том, 
что  после  подавления  польского  восстания  просветительная  программа  укра¬ 
инофильства  вказалась  нецелесообразной...  Еще  раз  при  генерал-губернаторе 
Безаке  люди  украинофильского  настроения  сослужили  службу  правительству 
в  качестве  деятелей  по  крестьянскому  делу,  и  затем  украинофильство  осталось, 
так  сказать,  за  штатом.  В  нем  больше  не  бьшо  настоятельной  нуждьі  и  оно  не 
должно  бьшо  издавать  никаких  признаков  жизни. 

А  между  тем  оно  жило,  вопреки  приговору  местной  газети  “Киевлянин” 
и  многих  влиятельньїх  ее  сотрудников,  -  жило  оно  не  в  форме  сепаративньїх 
утопий,  которьіе  не  могли  интересовать  даже  недорослей  украинофильства,  а 
в  форме  мирного  труда  на  почве  науки  и  искусства.  Не  чуждалось  оно  также 
распространения  в  народе  путем  цензурной  печати  полезньїх  сведений.  Идея, 
раз  вьізванная  к  жизни  правительством,  могла  бьіть  вьіставлена  пред  ним  в 
дурном  свете,  но  далеко  бьшо  еще  до  серьезньїх  основательньїх  опасений  за 
ее  дальнейшую  судьбу.  Казалось,  что  время  рассеет  недоразумения,  и  честньїй 
труд,  одушевленньїй  любовью  к  родине,  рано  или  поздно  будет  оценен  по  дос- 
тоинству.  Я  сам  имел  случай  убедиться  в  зтом  на  опите:  один  из  моих  трудов 
о  малорусском  наречии  удостоен  бьіл  от  Академии  наук  Уваровской  премии.  В 
зтом  труде  я  старался  поставить  на  научную  почву  вопрос  о  малорусском  наре¬ 
чии  -  тот  интимньїй  вопрос,  которьій  всегда  служил  яблоком  раздора  в  спорах 
о  малорусском  сепаратизме.  Может  бьіть,  я  разрешил  свою  задачу  не  совсем 


168 


удачно  в  научном  смисле,  но  могу  подтвердить  ссьілками  на  многие  страницьі 
своего  труда,  что  в  методе  изследования  я  бьш  чужд  всяких  увлечений,  осо- 
бенно  сепаративньїх,  что  руководствовался  я  только  лишь  неизбежностью  ло- 
гических  вьіводов  -  тою  научною  совестью,  за  потерю  которой  без  церемонии 
вьіводят  из  храма  наук,  и  уж  ни  в  каком  случае  не  награждают  и  не  поощряют. 
Да  и  можно  ли  в  самом  деле  серьезно  говорить  об  зтом  фантоме  сепаратизма, 
когда  самая  идея  украинофильская  находится  в  органической  связи  с  общим 
ходом  русского  просвещения,  с  успехами  русской  литературьі,  которая  єсть 
плод  совместной  деятельности  великороссиян  и  малороссиян,  и  потому  дорога 
для  последних  так  же,  как  и  для  первьіх?  Я  всегда  бьш  убежден  в  том,  что,  от- 
рьіваясь  от  общерусской  почвьі,  малороссияне  теряют  под  собою  собственную, 
и  зто  убеждение  по  мере  сил  и  возможности  заявлял  печатним  образом. 

Но  заявления  такого  рода  оказались  неубедительньї  для  людей,  которьіе 
в  обвинениях  украинофильства  зашли  слишком  далеко  и  не  находили  в  себе 
мужества  пожертвовать  своим  самолюбием  для  истиньї.  В  условиях  времени 
они  находили  очень  много  благоприятньїх  случаев  без  особенньїх  усилий  дер¬ 
жаться  на  вьісоте  благонамеренного  негодования,  а  в  провинциальном  типе 
украинофильства,  которое  никогда  не  имело  столичного  штемпеля,  они  виде- 
ли  признаки  партикуляризма  и  с  торжеством  на  них  указьівали,  как  на  зло- 
вещие  чертьі  государственного  раскола...  Так-то,  благодаря  силе  и  влиянию 
некоторьіх  киевских  публицистов  в  последние  годи  украинофильская  теория 
окончательно  дискредитирована  била  в  глазах  правительства.  Справедливость 
требует  сказать,  что  печальная  развязка  ускорена  бьша  отчасти  самими  укра- 
инофилами,  неумеренностью  тона  в  газетной  полемике,  которая  доходила  на 
столбцах  двух  местньїх  газет  до  ожесточенного  боя  между  двумя  поколениями 
отцов  и  детей. 

Между  тем  собьітия  шли  своим  передом.  Под  шум  воєнних  действий  за 
свободу  славян  забити  били  местние  счетьі.  Окончилась  война,  и  ми  увидели 
небивалое  на  Руси  движение  социальной  агитации,  которая  привела  к  потря- 
сающим  собнтиям.  С  немьім  ужасом  встречали  ми  известия  об  зтих  собнтиях. 
Несколько  лет  тому  назад  никто  би  из  нас  не  поверил  тому,  в  чем  пришлось 
убедиться  с  горькою  очевидностью.  Мне  лично  зти  годи  представляются  ска- 
зочной  зпохой,  которая  застигла  нас  совершенно  врасплох.  С  культурними 
средствами  прогресса  люди  шестьдесятнх  годов  очутились  между  двух  огней. 
Я  не  буду  развивать  установившегося  в  нашей  прессе  мнения  о  безвнходном 
положений  людей,  которне  не  успели  создать  себе  прочного  положення  бли- 
жайших  органов  власти,  с  другой  сторони  органически  не  могли  вступить  в 
какие  би  то  ни  било  соглашения  с  социально-революционньїми  деятелями, 
последние  разочаровались  в  своих  надеждах  на  старшеє  поколение,  и  потому 
не  церемонятся  в  обрагцении  с  добрим  именем  его.  Положение  поистине  тра- 
гическое. 

Что  же  сталось  с  украинофилами? 

Они  явились  и  в  данном  случае  козлом  отпугцения.  Мне  приходилось  не 
раз  слншать  мнение,  по-видимому,  виходившеє  из  влиятельной  средьі,  что 


169 


украинофильї  -  ЬоггіЬіІе  сіісіи! 1  -  породили  социализм.  Но  кому  же  не  ясно,  что 
социально-революционное  движение  єсть  явление  более  общее,  чем  украино- 
фильство,  что  социально-революционная  струя  нашла  себе  известное  течение 
не  только  в  малорусском,  но  и  в  великорусском,  и  в  польском  обществе  и  всюду 
произвела  известньїе  отложения. 

Нет,  в  преданиях  украинофильства  ничего  нет  похожего  на  социально-ре- 
волюционньїе  стремления,  которьіе  не  могут  примириться  с  украинофильством 
так  же,  как  и  с  другими  культурними  явленнями  русской  жизни,  находягцими- 
ся  в  связи  с  либеральньїми  реформами  ньінешнего  царствования.  Можно  ли 
найти  что-нибудь  общее  между  наукой  и  отрицанием  ее,  между  просвещением 
народа  и  обманом  его  (Чигиринское  дело)а.  Между  воспитательньїми  задача¬ 
ми  школи  и  вербовкой  детей  в  социально-революционние  деятели?  Неужели 
украинофильство  дошло  до  забвения  собственной  своей  природи?  Я  знаю,  что 
на  зтот  вопрос  єсть  возможность  отвечать  сснлкой  на  книги,  написаннне  за 
границей  и  судя  по  видержкам  из  зтих  книг  в  судебннх  процессах  по  полити- 
ческим  преступлениям,  можно  думать,  что  они  представляют  развитие  соци- 
ально-революционннх  теорий,  которне  пользуются  сочувствием  в  среде  лю¬ 
дей  известного  рода.  Если  так,  то  для  меня  очевидно,  что  в  книгах  зтих  ничего 
нет  украинофильского.  Что  они  порожденн  не  украинофильским  вдохновени- 
ем  и  потому  никогда  не  будут  иметь  кредити  в  среде  людей  украинофильского 
настроения.  Справедливо  ли  в  таком  случае  взваливать  на  украинофилов  вину 
за  те  мнения,  которне  принадлежат  людям,  давно  стоящим  вне  всяких  впечат- 
лений  русской  действительности  и  утратившим  живое  понимание  ее  истин- 
ннх  интересов.  Всякому  своє,  -  нам  же,  людям  труда,  право,  не  до  того,  чтобьі 
гоняться  за  призраками  фантазии,  отказнваясь  от  нормальних  потребностей 
жизни.  Как  ни  тяжело  раскрнвать  подробности  своей  личной  жизни,  но  я  дол- 
жен  сделать  зто,  чтобьі  указать  обьективнне  данньїе  в  защиту  себя.  Я  имею 
около  40  уроков  в  неделю.  Немало  времени  требуют  от  меня  и  филологические 
работьі  мои,  из  коих  некоторне  напечатани,  другие  приготовляются  к  печати. 
Наконец,  я  должен  уделить  сколько-нибудь  времени  и  для  семьи,  для  детей 
моих,  из  которнх  три  мальчика  учатся  уже  в  гимназии. 

Пусть  же  люди,  склоние  к  подозрению,  скажут  мне,  єсть  ли  какая-нибудь 
возможность  в  моей  трудовой  обстановке  предаваться  увлечениям  острого 
свойства?  Пусть  они  разьяснят  мне  психологические  условия  раздвоения  меж¬ 
ду  наукою,  требующей  мирного  течения  дел,  и  азартною  игрой  в  революцию. 
Я  уже  не  говорю  о  семье,  которая  имеет  во  мне  единственную  рабочую  силу. 
Неужели  в  самом  деле,  я  -  уродливое  исключение  из  рода  отцов?  Неужели  я 
способен  толкать  собственних  детей  моих  в  пропасть?  Ведь  я  знаю,  что  на  ска- 
мье  подсудимнх  в  политических  процессах  сидели  шестнадцатилетние  маль- 
чики,  а  старшему  сину  моєму  уже  пятнадцать  лет... 

Я  сказал  почти  все,  что  хотел  сказать.  Может  бить,  в  моих  словах  єсть  та 
доля  смелости,  от  которой  я  воздержался  би  среди  обичного  течения  дел.  Но 
теперь  -  нет  у  меня  ни  времени,  ни  нравственной  возможности  взвешивать 


1  страшно  сказати!  (лат.). 


170 


каждое  слово.  Пусть  будет  так,  как  єсть.  Лучше  я  сойду  с  служебного  поприща 
с  излишним,  но  искренним  словом,  чем  без  всякого  слова  или  с  недосказан- 
ньім  словом.  Если  же  слово  моє  неубедительно,  то  пусть  скажет  обо  мне  вся 
моя  прошлая  жизнь,  пусть  скажут  непосредственньїе  свидетели  моей  обгцест- 
венной  деятельности  и  вообще  люди,  пользующиеся  известньїм  положением 
в  обществе.  Я  разумею  ближайшее  своє  начальство,  учредителя  коллегии  тай¬ 
ною  советника  Г.  П.  Галагана,  бьівшего  киевского  генерал-губернатора  кня¬ 
зя  А.  М.  Дундукова-Корсакова,  детей  которого  я  учил.  Пусть  скажут,  наконец, 
родители  тех  детей,  которьіе  учились  у  меня,  приносил  ли  я  им  вред  своим 
влиянием.  Я  готов  без  ропота  подчиниться  самому  суровому  приговору  вьіс- 
шего  начальства,  лишь  бьі  он  бьш  составлен  не  на  оснований  односторонних  и 
темньїх  слухов,  а  на  оснований  показаний  и  свидетельств  более  спокойньїх  и 
разнообразньїх. 

Помітка:  Записка  зта  подана  бьша  в  1880  г.  Житецким  А.  Р.  Дрентельну,  зани- 
мавшему  тогда  пост  главного  начальника  3-го  отделения. 

ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  207,  арк.  391-399.  Копія. 

№86 

1881  р.,  не  раніше  січня  12і.  Київ.  - 
Відношення  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  М.  І.  Черткова  2-го  міністрові 
внутрішніх  справ  М.  Т.  Лорис-Мелікову  щодо  доцільності 
скасування  встановлених  Емським  указом  обмежень  української  мови 

12  января  1881  г.  канд[идат]  Унив[верситета]  Св.  Владимира],  артист 
Лейпц[игской]  консерватории  Николай  Льісенко  в  поданном  мне  прошений 
обьяснил,  что  будучи  по  профессии  музьїкантом,  он  в  видах  музьїкально-на- 
учной  обработки  народной  музики,  просвятил  себя  преимущественно  собра- 
нию  и  изучению  малор[оссийских]  народньїх  песен,  употребив  на  зто  занятие 
много  времени,  труда  и  издержек.  Приготовив  к  изданию  три  вьіпуска  сборни- 
ка  песен  с  мотивами  и  фортепианньїм  к  ним  аккомпаниментом,  Льісенко  на- 
печатал  их  в  Лейпциге,  и  первьіе  два  вьіпуска  бьіли  допущеньї  к  свободному 
обращению  в  России,  но  когда  в  1878  г.  бьіл  доставлен  из-за  границьі  4-й  ви¬ 
пуск,  то  киев[ский]  цензор  не  признал  возможньїм  допустить  его  в  продажу  не 
вследствие  содержания  помещенньїх  в  нем  песен,  а  в  силу  остававшегося  до 
того  неизвестньїм  просителю  распоряжения,  воспрещающего  печатать  нотьі  с 
малороссийским  текстом,  при  том  сборник  напечатан  хотя  и  обьїкновенньїм 
русским  алфавитом,  но  с  некоторьіми  отступлениями  от  общепринятого  пра- 
вописания.  Не  придавая  зтой  стороне  своєю  издания  какого-либо  особенного 
значення  и  утверждая,  что  недопущенне  изданного  им  сборника  в  продажу  по- 
влекло  значительньїе  для  нею  материальньїе  потери,  Льісенко  просит  снять  с 
его  труда  незаслуженньїй  запрет. 


1  Датується  за  змістом  документу,  відправленого  Чертковилі  2-м  до  міністра  внут¬ 
рішніх  справ,  а  також  записки  О.  М.  Дондукова-Корсакова. 


171 


Рассмотрев  представленньїй  при  означенном  прошеним  Льісенко  сбор- 
ник  малорос[сийских]  песен,  я  не  нашел  в  нем  ничего  предосудительного,  но 
вьіпуск  злого  издания  в  свет  не  мог  бьіть  разрешен  за  силою  вьіс[очайшего] 
повеления,  обьявл  енного  бьівшим  мини  стром  вн[утренних]  дел  в  конфиден- 
циальном  отзьіве  от  23  июня  1876  г.  за  №  3570і,  которьім  установлень!  обідне 
ограничения  относительно  малор[оссийских]  литерат[урньіх]  произведений, 
в  том  числе  воспрещение  печатать  на  малор[оссийком]  нар[ечии]  текстьі  к 
музьік[альньім]  нотам. 

Не  встречая  со  своей  стороньї  препятствий  к  разрешению  вьіпуска  в  про¬ 
дажу  сборника  песен  Льісенко,  я,  пользуясь  настоящим  случаем,  признаю 
уместньїм  войти  вообще  в  оденку  целесообразности  распор[яжения]  1876  г., 
положившего  запрет  на  все  родьі  произведений  на  малор[оссийком]  нар[ечии], 
кроме  произведений  изящной  словесности. 

К  сожалению,  мне  неизвестньї  те  мотивьі,  которьіе  послужили  поводом  к 
принятию  такой  строгой  мери,  установленной  без  ведома  и  заключения  мест- 
ной  администрации  края;  позтому  я  лишен  возможности  всесторонне  вьіска- 
заться  по  затронутому  вопросу  с  точки  зрения  тех  доводов,  какие  послужили 
основанием  для  приведенного  распоряжения;  но  вникая  в  смьісл  вьіс[очайшего] 
повеления,  последовавшего  в  августе  1875  г.  об  учреждении  в  Петербурге  осо- 
бого  совещания  по  малорос[сийскому]  вопросу,  озабочивавшему  в  то  время 
правительство,  можно  с  вероятностью  предположить,  что,  при  установлений 
ограничений  на  малорус[ские]  литературньїе  произведения,  преследовалась 
главная,  если  не  единственная  цель  -  пресечь  украинофильскую  деятельность 
в  смьісле  политического  сепаратизма.  Не  отвергая  проявлявшихся  в  Києве  при- 
знаков  подобной  деятельности  со  стороньї  некоторьіх  лиц  местной  интелли- 
генции,  группировавшихся  в  отдельном  кружке,  получившем  название  украи- 
нофильского,  я  должен  сказать,  что  зта  ничтожная  сама  по  себе  по  числу  своих 
сторонников  и  умственньїм  силам  фракция  национальньїх  патриотов  не  имела 
и  не  могла  иметь  никакого  существенного  значення  в  смьісле  зараження  идея- 
ми  сепаратизма  массьі  малор[оссийского]  населення  в  Ю[го]-3[ападном]  крає, 
по  отсутствию  здесь  почвьі,  на  которой  могли  бьі  прививаться  подобньїе  тен- 
денции.  Ссьілаясь  на  трехлетний  опьіт  управлення  Ю[го]-3[ападньім]  краєм,  я 
с  уверенностью  могу  утверждать,  что  в  среде  здешнего  малор.  населення,  чу- 
ждого  каких  би  то  ни  бьшо  политических  идей  и  беззаветно  преданного  своєму 
государю,  проповедники  сепаратизма,  если  бьі  таковьіе  нашлись,  встретили  бьі 
то  же  самое,  что  и  проповедники  полонизма,  пьітавшиеся  привлечь  народ  на 
свою  сторону  во  время  последнего  польского  движения. 

В  виду  отого  установленньїе  по  отношению  к  малор  [о  ссийс  кому]  наречию 
и  музьіке  ограничения,  имеющие  вид  недоверия  к  народу,  которьш  ни  своим 
прошльїм,  ни  настоящим  не  подал  к  тому  никакого  повода,  не  оправдьіваются, 
по  мнению  моєму,  действительною  необходимостью  и  служат  только  к  неже- 
лательному  раздражению  в  среде  не  только  уроженцев  и  поклонников  местной 


1  Див.  док.  №  70. 


172 


народности,  но  и  вообще  людей,  несочувствующих  принципу  безоснователь- 
ньіх  стеснений,  особенно  при  запрещениях  исполнения  на  малор[оссийском] 
наречии  сценических  представлений  и  музьїки.  Усилению  неудовольств  и 
нареканий  по  зтому  поводу  способствует  и  то  еще  обстоятельство,  что  закон 
1876  г.  обнародован  не  бьш,  почему  применение  его  признается  произволом 
местньїх  властей. 

На  оснований  предложенньїх  соображений,  признавая  с  своей  сторо¬ 
ни:  отмену  установл енньїх  законом  1876  г.  ограннченнй  по  отношению  к 
малор[оссийскому]  наречию  и  музьіке  не  только  возможньїм,  но  даже  жела- 
тельньїм  в  интересах  утверждения  в  обществе  доверия  к  правительству,  я 
имею  честь  представить  об  зтом  на  усмотрение  вашего  сиятельства,  присово- 
купляя,  что  по  моєму  мнению  литературньїе  и  музьїкальньїе  произведения  на 
малор[оссийском]  наречии  следовало  бьі  поставить  в  одинаковьіе  цензурньїе 
условия  с  произведениями  на  обще-русском  язьіке. 

У  сего  прилагается  представленньїй  мне  сборник  песен  Льісенко. 

Ген[ерал]-адьют[ант]  Чертков  2-й 

Резолюція:  Заслуживает  особого  виймання  и  подлежит  безотлагательному  до¬ 
кладу  по  соображению  с  мерою  1876  г.  и  порядками,  в  кот[орьіх]  она  б[ьіла] 
принята. 

[. Науменко  В.\  Найближчі  відгуки  указа  1876  р.  про  заборону  українського  письменства  // 
Україна.  -  Т.  2:  червень.  -  К.,  1907.  -  С.  250-253;  Савченко  Ф.  Заборона  українства  1876  р.  - 
Харків;  Київ,  1930.  -  С.  173-174;  Миллер  А.  И.  “Украинский  вопрос”  в  политике  властей  и  рус- 
ском  общественном  мнении  (вторая  половина  XIX  в.).  -  СПб.,  2000.  -  С.  206-207. 


№87 

1881  р.,  січня  31.  Харків.  - 

“Записка  о  малорусском  язьіке”,  подана  тимчасовим 
харківським  генерал-губернатором  О.  М.  Дондуковим-Корсаковим 
до  Міністерства  внутрішніх  справ,  про  необхідність  послабити 
чинність  Емського  указу 

В  числе  вопросов,  обсуждаемьіх  ньіне  печатью  и  частью  естественно  воз- 
никтпих  из  требований  жизни,  частью  искусственно  возбужденньїх  прессою  с 
различньїми  целями,  обращает  на  себя  особенное  внимание  вопрос  о  призна¬ 
ний  прав  малорусского  наречия  в  губерниях,  населенньїх  малорусскою  народ- 
ностью. 

Почти  десятилетнее  управление  моє  Юго-Западньїм  краєм,  пребьівание 
в  Києве,  составлявшем  в  то  время  центр  развивавшегося  с  начала  60-х  годов 
малорусского  литературно-национального  движения,  наконец  возникновение 
того  же  вопроса,  совпавшее  со  временем  служения  моего  в  Харькове  и  при 
подчинении  мне  Полтавской  и  Черниговской  губерний,  чутко  прислушива- 
ющихся  к  нему  в  лице  части  своей  интеллигенции  (особенно  Черниговской 
губ.),  все  зто  дает  мне  право  и  даже  налагает  на  меня,  как  на  каждого  русско- 


173 


го,  обязанность  вьісказать  своє  мнение  о  деле  вьісочайшей  государственной 
важности,  неправильная  постановка  которого  способна  визвать  неисчислимьіе 
осложнения  в  будущем,  в  отношении  как  внутренней,  так  и  внешней  политики. 

Следя  за  мнениями,  вьісказанньїми  по  зтому  предмету,  нельзя  не  заметать 
как  различие  целей  и  побуждений,  лежащих  в  основе  вьіражаемьіх  желаний  и 
требований,  так  и  неполного  тождества  стремлений,  в  той  разумеется,  неокон- 
чательной  форме,  в  которой  они  до  сих  пор  успели  виразиться. 

Если  автори  одних  статей,  предидущая  деятельность  которнх  заставляет 
предполагать  в  них  полную  сознательность  и  знакомство  с  предметом,  очевид¬ 
но,  не  решаются  досказнвать  многого,  что  ясно  обнаружилось  би  при  откро- 
венном  изложении  и  изобличило  би  их  в  стремлениях,  несимпатичних  даже 
для  большинства  их  единоплеменников,  то  другие,  бессознательно  вторящие 
первим,  являются  отголоском  того  особою  сантиментально-доктринерского  ли- 
берализма,  которий  составляет  характеристическую  черту  русской  столичной 
пресси,  так  отличающую  ее  даже  от  самой  либеральной  печати  других  стран. 

Если  первьіе  из  зтих  авторов  несомненно  знают,  чего  хотят  и  куда  идут, 
то  вторьіе,  боясь  обвинений  в  измене  отвлеченной  доктрине  равноправности, 
готовьі  требовать  применения  ее  безотносительно  к  условиям  времени  и  места 
и  нередко  вопреки  традиционной,  исторической  идее  своєю  государства.  Они 
готовьі  далее  навязать  ее  там,  где  течение  жизни  предьявляет  требование  зто  в 
ином,  вьісшем  значений,  а  не  в  смисле  возврагцения  к  прошедшему,  низшему 
и  не  вьізьіваемому  ни  живостью,  ни  силою  завещанннх  историей  идей,  ни  ну- 
ждами  прогрессирующей  культури. 

Люди,  сознательно  стремящиеся  к  созданию  равноправности  для  мало- 
русского  язика,  принадлежат  к  числу  тех  деятелей  начала  60-х  годов  и  их  по- 
следователей  и  преемников,  которне  под  именем  “украинофилов”  сделались 
известни  всем,  следившим  за  возникшим  тогда  национальньш  малорусским 
движением,  нашедшим  своє  внражение  в  журнале  “Основа”.  Некоторне  из 
них,  как  Белозерский  и  Кулиш,  почти  сошли  со  сцени;  другие,  как  Костомаров, 
отвлеченн  били  своим  призванием  в  иную  сторону.  Но  деятельность  их,  как 
в  прекратившейся  “Основе”,  так  и  в  разработке  исторического,  лингвистиче- 
ского  и  грамматического  материала,  не  прошла  бесследно  и  дала  начало  ново¬ 
му  движению,  избравшему  своим  центром  Киев  и  нашедшему,  в  силу  особьіх 
политических  условий,  сильний  отголосок  в  Галиции  и  Буковине,  особенно  с 
тех  пор,  как  впсочайтнее  повеление  18  мая  1876  г.1  крайнє  ограничило  употре- 
бление  малорусского  язика  в  литературе,  и  отчасти  и  вне  ее,  в  самой  России. 

Предложенное  Кулишом  звуковое  (фонетическое)  правописание,  вводив¬ 
шеє  совершенний  переворот  в  дотоле  употреблявшемся  малорусскими  писате- 
лями  грамматическом  правописании,  увеличило  отличие  малорусского  язика 
от  русского,  хотя  било  холодно  принято  грамотной  массой.  ЕІо  зто  не  остано- 
вило  последователей  Кулиша,  вводивших  постепенно  еще  большие  изменения 
и  трудившихся  над  созданием  нових  слов  для  внработки  особого,  самостоя- 
тельного,  по  их  мнению,  литературного  язика.  Происшедшая  при  зтом  борьба 
мнений  и  взглядов  крайнє  невигодно  отразилась  на  письменном  язьіке,  произ- 


1  Див.  док.  №  68. 


174 


вела  хаос  правил,  положений,  неудобопонимаемьіх  слов  и,  затруднив  чтение 
книг  для  массьі,  безучастной  к  грамматическим  спорам  и  на  практике,  может 
бьіть,  лишь  мешала  той  цели,  которой,  по-видимому,  должна  бьша  служить  ре¬ 
форма  Кулиша. 

Господа  Антонович,  Драгоманов,  Чубинский,  Старицкий,  Лисенко  и  Илья- 
шенко1,  первьіе  троє  в  сфере  исторических,  археологических  и  статистических 
исследований,  Лисенко  в  области  народной  музики,  а  последний,  как  изда- 
тель  и  книгопродавец  в  Києве,  являются  главньїми  теоретическими  и  практи- 
ческими  деятелями  в  зтом  направлений.  К  числу  последних  следует  отнести 
вьісланного  из  Черниговской  губернии  Петрункевича,  Карпинского,  Савича, 
Линдфорса,  Русова  и  других. 

Направление  деятельности  зтих  лиц  нашло  себе  полное  вьіражение  в  от- 
крьітом  в  1872  г.  в  Києве  отделе  императорского  Русского  географического  об- 
щества.  Бьістро  наполнив  свои  ряди  людьми  яркого  украинофильского  оттен- 
ка,  оно  как  в  трудах  своих,  так  и  в  практической  деятельности  своих  членов, 
столь  явно  обнаружило  свои  цели,  что  вьінудило  правительство  закрить  его, 
после  всего  лишь  4-летнего  существования. 

Из  предьідущего  можно  уже  отчасти  заключить  о  цели  вьізванного  движе- 
ния,  как  она  понимается  его  главньїми  деятелями:  усиление  в  народе  сглажи- 
вающееся  уже,  под  влиянием  совместной  исторической  жизни,  обучения  мас- 
сьі  и  чисто  русского  образования  вьісших  слоев,  сознание  своей  племенной  и 
исторической  обособленности,  со  всеми  дальнейшими,  как  культурними,  так 
и  политическими  последствиями. 

Конечная  цель  зта  едва  ли  может  подлежать  сомнению:  из  нее  не  делают 
тайни  перед  людьми  даже  и  не  сочувственного  образа  мислей,  если  только  они 
принадлежат  по  происхождению  к  малорусской  народности;  цель  зта  нашла 
себе  внражение  в  стремлении  искусственно  создать  пропасть  между  литера- 
турньши  язиками  и  в  тенденциозном  характере  трудов  Киевского  географиче¬ 
ского  обгцества;  она  проявлялась  даже  в  таких  фактах,  как  прямой  подкуп  во 
время  переписи  населення  в  Києве,  с  целью  увеличения  числа  лиц,  заявляв¬ 
ших  о  своем  малорусском  происхождении  и  незнакомстве  с  русским  язиком; 
наконец,  она  наложила  особьій  отпечаток  даже  на  характер  социалистической 
пропаганди  в  крестьянской  массе,  которой  напоминали,  что  когда-то  вся  земля 
принадлежала  казакам,  и  пани  лишили  их  земли  со  времени  подчинения  рус¬ 
ским  царям  и  слияния  с  Россией. 

По  связи  с  рассматриваемьши  собнтиями  я  считаю  нужньїм  обратить  здесь 
внимание  на  то  национальное  движение,  которое  лет  около  20  тому  назад  с 
большою  силою  проявилось  среди  малорусского  племени  в  Галиции,  Буковине 
и  Угорской  Руси. 

В  начале,  под  влиянием  притеснений  поляков  и  мадьяр,  движение  зто 
било  дружественно  России,  в  литературном  и  даже  политическом  единении, 
с  которой  лучшие  патриотн  видели  спасенне  своего  племени.  Такие  люди, 
как  Добрянский  в  Угорской  Руси,  Головацкий,  Дзедицкий  и  Плогцанский  в 


1  Йдеться  про  Л.  Ільницького. 

175 


Восточной  Галиции  (последние  двоє  -  редактори  издающейся  во  Львове  со- 
чувственной  России  газети  “Слово”),  пользовались  полньїм  авторитетом  и  са¬ 
мая  газета  их  представляла  попнтку  литературного  сближения  малорусского  и 
великорусского  язьїков. 

Но  вскоре,  частью  под  влиянием  лиц,  предпринявших  агитацию  в  Києве, 
и  особенно  Драгоманова  и  Антоновича,  посещавших  Львов,  частью  при  заве- 
домом  тайном  поощрении  со  сторони  австрийского  правительства,  приобрела 
перевес  партия,  сходная  по  своим  национально-автономическим  стремлениям 
с  киевскими  украинофилами. 

Усиление  зтой  партии  в  Галиции  стало  особенно  чувствительно  в  по¬ 
следние  годи,  под  влиянием  положення,  созданного  для  малорусского  язи¬ 
ка  в  России  внеочайшим  повелением  18  мая  1876  г.  С  того  времени  Львов, 
Черновице  и  даже  Вена  стали  местом  издания  и  складами  малоруських]  книг 
для  России.  Австрийское  правительство,  всегда  предусмотрительное  в  вопро- 
сах  о  соперничестве  национальностей  у  себя  дома  и  у  соседей,  начало  вида¬ 
вать  субсидии  издателям,  что  оно  делало  еще  и  ранее,  переводя  для  той  же  цели 
значительние  суммьі  в  Киев.  Почти  во  всех  новейших  изданиях,  как  киевских, 
так  и  галицийских  стало  употребляться  усовершенствованное  правописание 
Кулиша,  которое,  впрочем,  как  уже  сказано  вьіше,  не  вилилось  еще  в  оконча- 
тельную  общепринятую  форму. 

При  всем  том  нельзя  сказать,  чтобьі  действительность  украинофильской 
партии  в  России  увенчалась  до  сих  йор  значительньш  успехом.  Масса  грамот¬ 
ного  и  тем  более  неграмотного  населення  не  успела  еще  воспринять  новьіе 
стремления  зтой  партии.  Круг  прозелитов  ее  ограничиваетея  ередним  и  мел- 
ким  дворянством,  людьми  так  назьіваемьіх  свободннх  профессий,  и  из  лиц, 
стоящих  ближе  к  крестьянству,  захватнвает  частью  поповичей  и  волостних  пи- 
сарей.  Агитация,  имея  своим  центром  Киев,  распространилась  на  левом  берегу 
Днепра  в  Черниговской  губернии.  И  плавним  образом  на  уездьі  Черниговский, 
Борзенский,  Нежинский,  Сосницкий  и  Городнянский;  уездьі  Остерский  и 
Козелецкий,  первьій  как  почти  не  имеющий  дворянства,  а  второй  по  причине 
преобладания  крупной  собственности,  а  также  и  вся  Полтавская  губерния,  ме- 
нее  затронутн  движением. 

Незначительннй  донине  успех  агитации  обьясняется  как  ее  искусст- 
венностью,  не  находящею  себе  оправдання  в  действительннх  требованиях 
и  запросах  массьі,  все  интересн  которой  побуждают  ее  к  изучению  язика  го- 
сударственного,  дающего  понимание  писанного  закона,  так  и  тем  коротким 
промежутком  времени,  в  течении  которого  агитация  действует.  С  другой  сто¬ 
рони,  самое  орудне  агитации,  новий  придуманннй  язик  и  его  новьіе  незна- 
комьіе  слова  и  правописание,  пока  еще  не  встретили  надлежащего  понимания 
в  массе. 

Желания  партии,  вьіражаемьіе  открнто  в  печати,  петициях  и  заявлениях 
земств,  восходят  пока  лишь  до  требования  ввести  преподавание  на  малорус- 
ском  язнке  в  начальной  школе.  Другие  пожелания,  касающиеся  дозволения 


176 


издавать  в  России  трудьі  и  сочинения  всякого  рода  на  малорусском  язьіке1,  до¬ 
пущення  местного  наречия  в  церковном  поучений,  а  также  снятие  запрета  с 
сценических  представлений  и  исполнения  музикальних  пьес,  являются  второ- 
степенннми  в  глазах  самих  авторов  заявлений. 

Приступая  к  рассмотрению  зтих  требований  с  точки  зрения  интересов 
обьединенной  России,  нельзя,  однако,  не  отдать  справедливости  той  предус- 
мотрительности  и  осторожности,  с  которой  внставляются  зти  требования  вра- 
ждебной  единству  России  партией. 

Действительно,  йод  безобидними,  по-видимому,  предлогами,  прикрнваясь 
чисто  педагогическими  и  дидактическими  требованиями,  вндвигается  важний 
вопрос  о  полной  замене  государственного  язика  местним  наречием,  пока  лить 
в  начальной  школе.  Нет  никакого  сомнения,  что  логика  вещей,  как  и  педаго- 
гическая  логика,  потребует  с  временем  такой  же  заменьї  и  в  вьісших  учебних 
заведеннях,  причем,  с  одной  сторони,  нет  никакой  основательной  причини, 
которая  могла  би  заставить  партию  остановиться  на  каком-либо  пределе,  а  с 
другой,  било  би  трудно  противопоставить  ей  веские  доводи,  если  раз  сделан 
будет  шаг  к  уступкам  в  зтом  отношении.  Несовершенство  язика,  недостаток 
слов  для  вираження  отвлеченних  понятий  или  научних  терминов,  уже  и  ньіне 
не  составляют,  в  глазах  партии,  препятствий  к  изданию  учених  и  историко- 
философских  трудов.  Горячечное  стремление  к  созданию  нових  слов  для  вос- 
полнения  литературного  язика  особенно  охватило  писателей  Галиции  и  хотя 
слова  зти  еще  чуждьі  грамотной  массе,  но  со  введением  преподавания  на  ма- 
лороссийском  язьіке  и  по  малорусским  учебникам  в  начальной  школе,  они  ма¬ 
ло-помалу  войдут  в  обиход  читающего  люда,  которнй  постепенно  привикнет 
и  к  новому  правописанию.  Таким  образом,  совершится,  с  течением  времени, 
полное  обособление  литературное,  и  тогда  будет  предьявлено  поддержанное 
уже  всем  грамотним  людом  требование  о  введений  и  малорусского  наречия  - 
язиком  преподавания  в  гимназиях  и  вище. 

Едва  ли  можно  возражать  против  того,  внраженного  в  общем  виде  положе¬ 
ння,  что  успехи  первоначального  обучения  затруднятся  преподаванием  на  со- 
вершенно  непонятном  для  учащихся  язьіке.  Но  в  данном  случае  положение  зто 
далеко  не  является  в  своей  безусловной  форме.  Не  говоря  о  том,  что  знакомство 
с  русским  язиком  сделало  в  Малороссии  большие  успехи  среди  взрослого  кре- 
стьянского  населення,  особенно  с  оживлением  сношений  и  улучшением  сооб- 
щений  с  Великороссией,  проведением  железних  дорог  и  главное  -  с  введением 
сокращенних  сроков  военной  служби,  некоторое  понимание  русского  язика 
даже  детьми,  за  исключением  самих  глухих  местностей,  єсть  факт,  которнй 
едва  ли  решится  отрицать  кто-либо  из  малороссов.  Несомненно,  что  при  на- 
чале  обучения  может  встретиться  необходимость  в  обьяснении  учителем  того 
или  другого  слова,  употребляя  для  зтих  обьяснений  малорусский  язик,  но  так¬ 
же  несомненен  и  тот,  подтверждаемнй  множеством  беспристрастних  свиде- 


1  Вьісочайшее  повеление  18  мая  1876  г.  допускает  лишь  издание  исторических  памят- 
ников  с  соблюдением  правописания  подлинников  и  сочинений  изящной  словесности  с  рус¬ 
ским  правописанием  [прим.  док.]. 


177 


телей  факт,  что  при  начале  уже  второго  года  обучения  в  таких  обьяснениях  не 
представляется  вовсе  надобности. 

Таким  образом,  повод,  вьіставляемьій  поборниками  введення  малороссий- 
ского  язьїка  в  преподавание  и  заменьї  им  русского,  является  далеко  не  име- 
ющим  того  значення  и  той  уважительности,  какая  могла  бьі  принадлежать 
ему  при  более  резком  различии  между  язьїками,  различии,  которого  они  стре- 
мятся  достигнуть  и  которое,  при  осуществлении  зтого  стремления,  в  свою 
очередь  может  сделаться  уже  основанием  к  рассматриваемому  требованию. 
Педагогические  неудобства  бьши  бьі  вполне  устраненьї  одним  лишь  разреше- 
нием  учителям  давать  в  течении  первого  года  обучения  необходимьіе  обьясне- 
ния  непонятньїх  слов  на  местном  язьіке;  такое  разрешение  способно  вполне 
удовлетворить  людей,  не  руководимьіх  предвзятою  мьіслью  и  при  вьіполне- 
нии  зтого  условия  не  существовало  бьі  уже  никаких  заслуживаюгцих  внимания 
оснований  для  предьявления  дальнейших  требований. 

Обрагцаясь  к  прочим  пожеланиям,  вьіражаемьім  партией  украинофилов, 
приходится  рассмотреть  те  ограничения  в  употреблении  местного  наречия,  ко- 
торьіе  заключаются  в  упомянутом  вьісочайшем  повелений  18  мая  1876  г.,  так 
как  снятием  и  отменой  их  удовлетворяются  зти  желания. 

Нельзя  не  сказать,  что  заключающееся  в  зтом  акте  запрещение  сцениче- 
ских  представлений  и  исполнений  национальньїх  пьес,  не  только  не  достигло 
какой  бьі  то  ни  бьшо  цели,  но  и  визвало  решительное  неодобрение  и  неудо- 
вольствие  даже  всех  искренних  приверженцев  единения  с  Россией.  Оно  прямо 
способствовало  усилению  авторитета  украинофильской  партии,  дав  ей  воз- 
можность  указьівать  на  стеснения  даже  таких  невинних  проявлений  народного 
духа  и  творче ства. 

Такое  же  действие  произвело  и  запрещение  издавать  в  России  сочинения 
по  всем  отраслям  знаний,  кроме  памятников  истории  и  произведений  изящной 
словесности.  Как  уже  обьяснено  вигне,  оно  повело  лишь  к  тому,  что  центрами 
издательской  деятельности,  при  поддержке  австрийского  правительства,  сде- 
лались  Львов,  Черновице  и  Вена,  и  так  как  издаваемне  там  книги  допускаются 
к  обращению  в  России,  то  самое  запрещение  явилось  лишь  бесцельним  сте- 
снением.  Вместе  с  тем  оно  также  визвало  вредное  для  правительства  раздра- 
жение,  хотя  и  в  значительно  меньшем  круге  лиц,  интересующихся  научними 
исследованиями.  С  другой  сторони,  обе  зти  мери  значительно  повлияли  на 
ослабление  дружественной  России  партии  среди  русинов  Австрии,  что,  несом- 
ненно,  может  бить  внгодно  для  австрийского  правительства,  в  случае  каких- 
либо  политических  осложнений,  и  столь  же  неблагоприятно  для  общего  тради- 
ционного  направлення  внешней  политики  России. 

Предшествующие  соображения  приводят  к  установленню  надлежащей 
точки  зрения  на  настоящий  вопрос,  отвечающей  как  существующему  в  дан- 
ное  время  положенню  дел,  так  и  политическим  видам  России.  Соображения 
зти  дают  также  руководную  нить  к  определению  относительной  важности  или 
опасности  заявляемих  ньіне  в  печати  требований. 

Ограничение  и  стеснения,  не  вьізиваемие  и  не  предписнваемне  заботами  о 
сохранении  культурного  и  политического  единства  России  и  способнне  внести 


178 


лишь  неудовольствие  и  раздражение  даже  в  уми  людей,  искренно  преданньїх 
идее  полного  слияния,  должньї  бьіть  или  вовсе  и  формально  отмененьї,  или  же 
применяемьі  с  значительньїми,  постоянно  усиливающимися  послабленнями. 
Сюда  относятся  запрещение  сценических  представлений,  исполнения  музи¬ 
кальних  пьес,  печатание  текстов  пьес,  печатание  текстов  песен  к  нотам  и  проч. 

Следующим  шагом  должна  бить  отмена  ограничения  в  издании  книг  и  со- 
чинений,  независимо  от  их  содержания,  в  пределах  России,  ибо  запрещение 
зто,  как  обьяснено  вьіше,  оказалось  недостающим  цели,  и  по  своим  последст- 
виям  вредним  как  для  внутренних,  так  сказать,  домашних  отношений,  так  и  в 
интересах  нннешней  политики.  Здесь  могла  би  бить  сделана  оговорка  в  поль- 
зу  сохранения  правила  о  недопущении  издания  книг,  написанних  по  правилам 
нового  правописания,  особенно,  если  зти  книги  предназначаются  для  детского 
возраста;  но  в  зтом  случае  нужно  бить  уже  строго  последовательним  и  не  до¬ 
пускать  привоза  в  Россию  всех  таких  книг,  изданннх  за  границею. 

Сохранение  такого  ограничения  имеет  в  виду  воспрепятствовать  усвоению 
массой  нових,  произвольно  придуманних,  отличних  от  русских,  форм  язика,  и 
тем  осудить  на  долгое  бесплодие,  начавшеєся  в  зтом  направлений  вредное  для 
сближения  язьїков  движение. 

Остается  рассмотреть  требование  о  допущений  малорусского  язика  в  цер- 
ковном  поучений  и  проповеди,  и  связнваемом  с  ним  вопросе  об  успехах  в  ре- 
лигиозном  развитии  масс.  Не  подлежит  сомнению,  что  самий  стиль  и  схола- 
стическое  чуждое  жизни  содержание  проповедей  составляют  главное  препят- 
ствие  к  их  пониманию  и  усвоению  преподаваемнх  наставлений,  и  что  условия 
зти  почти  одинаковн  для  великоросса  и  малоросса,  независимо  от  язика  про¬ 
поведи.  Изменение  зтих  условий,  к  сожалению,  вероятно  долго  еще  заставить 
себя  ждать.  До  тех  же  йор  разрешение  проповеди  на  малорусском  язьіке,  как 
показал  опит  с  поручениями  священника  Гречулевича,  не  окажет  чувствитель- 
ного  влияния  на  успехи  духовного  просвещения  массьі. 

Предндущими  мерами  должньї  ограничиться  все  уступки,  которне  без 
вреда  для  России  и  для  самого  малорусского  народа  могут  бить  сделани  ньіне 
и  когда  би  то  ни  било.  Замена  малороссийским  язиком  язика  русского  в  пре- 
подавании,  хотя  би  даже  в  начальних  школах,  замена  русских  учебников  на- 
писанньши  на  малороссийском  язьіке,  не  только  не  вьізьівается  ни  запросом  и 
нуждами  самого  народа,  ни  действительньши  требованиями  педагогии1,  но  ло- 
гически  приводя  в  будущем  к  введенню  малороссийского  язика  все  в  вьісших 
и  вьісших  учебних  заведеннях  и  к  замене  им  язика  государственного  в  законо- 
дательстве,  суде2  и  администрации,  угрожает  неисчислимьши  осложнениями  и 
опасними  изменениями  в  государственном  строе  единой  России. 


1  Разрешение  учителям  начальних  школ  давать  обьяснения  на  малорусском  язьіке  в 
течение  первого  года  обучения,  как  бьшо  обьяснено  вьіше,  совершенно  удовлетворит  всем 
разумньїм  требованиям;  несомненно,  что  существующее  в  зтом  отношении  запрещение 
иногда  обходится  на  практике  и  теперь  [прим.  док.]. 

2  Требование  зто  уже  бьшо  вьісказьіваемо  в  одной  корреспонденции  из  Бєлгорода, 
помещенной  в  №  22  газети  “Южньїй  край”а  за  настоящий  год  [прим.  док.}. 


179 


В  зтом  отношении,  мнение  должно  бьіть  составлено  раз  навсегда,  беспо- 
воротно,  и  никакие  доводьі  и  посторонние  соображения  не  должньї  поколебать 
такого  решения. 

Інститут  рукопису  НБУ  ім.  В.  І.  Вернадського,  І,  8004,  арк.  1-8.  Копія.  Опубл.:  І Ф.  Сухий  пень  // 
Літературно-науковий  вістник.  -  Львів,  1905.  -  Кн.  2.  -  С.  89-97;  [Науменко  В.]  Найближчі  відгу¬ 
ки  указа  1876  р.  про  заборону  українського  письменства  //  Україна.  -  Т.  2:  червень.  -  К.,  1907.  - 
С.  253-263. 


№88 

1881  р.,  лютого  4.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  сенатора  О.  О.  Половцова  товаришеві 
міністра  внутрішніх  справ  М.  С.  Каханову  про  ставлення 

різних  груп  української  інтелігенції  до  питання  запровадження 
української  мови  в  шкільному  навчанні 

В  Черниговском  земстве,  в  петербургских  журналах  и,  наконец,  здесь  на 
месте  поднимается  агитация  о  малороссийском  язьіке.  Считаю  нужньїм  по  по¬ 
воду  зтому  сказать  два  слова,  которьіе  исходят  лишь  из  желания,  чтобьі  зтому 
усложненному  страстями  вопросу  не  бьшо  дано  поспешного  разрешения. 

В  настоящий  момент  украинофильский  вопрос  ставится  поборниками 
его  так,  что  преподавание  на  малороссийском  наречии  составляет  единст- 
венное  средство  распространение  грамотьі.  Такой  тезис  не  более  как  софизм. 
Малороссийское  наречие  необходимо  народному  учителю  для  того,  чтобьі 
обьяснять  начинаюгцему  учиться  деревенскому  мальчику  те  первоначальньїе 
понятия,  которьіе  ему  необходимьі  на  первьіх  шагах,  но  из  зтого  никак  не  сле- 
дует,  чтобьі  школа  должна  бьша  создавать  людей,  игнорирующих  наш  великий 
русский  язьік  (а  не  великорусское  наречие).  Если  ходатайство  Черниговского 
земства  будет  разрешаться,  то  весьма  желательно  бьшо  бьі  сказать,  что  их  тре- 
бование,  чтобьі  учитель  с  начинающими  учениками  обьяснялся  на  малорос¬ 
сийском  наречии,  вполне  справедливо,  что  оно  не  требует  никакого  закона  и 
будет  удовлетворено  путем  административной  переписки.  В  действительности 
иначе  и  бьіть  не  может,  а  если  являлись  усердньїе,  тупоумньїе  ревнители,  то, 
без  сомнения,  пора  их  миновала. 

Само  собою  разумеется,  что  зтим  требованием  земства  не  исчерпьівается 
программа  людей,  именуемьіх  украинофилами.  Один  из  совершенно  честньїх 
и  чистьіх  побуждений,  принадлежа  к  лучшим  русским  людям,  приверженьї  не 
только  ко  всему  своєму  отечеству,  но  и  в  особенности  к  тому  краю,  где  роди¬ 
лись  и  провели  жизнь.  Их  тешит  малороссийская  песня,  полная  мелодии,  им 
люба  народная  сказка  и  поговорка,  им  весело  смотреть  и  на  родной  пейзаж  и 
на  родной  костюм.  Другие,  восхигцаясь  особенностями  народного  историче- 
ского  бьіта  (прошлое  всегда  привлекательнее  настоящего),  мечтают  о  народ- 
ной  литературе,  забьівая,  что  художественное  произведение  требует  твердой 
механической  и  технической  подготовки,  которая  для  малорусского  наречия 
не  сугцествует,  да  которую  и  создавать-то  при  существовании  русского  язьі- 


180 


ка  не  представляется  необходимьім.  Третьи  присовокупляют  к  литературньїм 
мечтаниям  мечтания  политические.  Им  хотелось  бьі  самим  играть  важную  на 
земном  шаре  роль  в  лице  Украйньї.  Зта  группа  людей  по  большей  части  имеет 
самьій  неопределенньїй  образ  мьіслей  и  самьіе  смутньїе  понятия  обо  всем,  не 
исключая  и  представлений  об  их  собственном  политическом  значений.  Они 
бьіли  бьі  совершенно  невинньї  и  безрезультатньї,  если  бьі  за  ними  не  стояла 
четвертая,  весьма  немногочисленная  кучка,  видящая  дольше  других,  и,  к  сожа- 
лению,  видящая  во  всем  зтом  средство  вредить  России.  Последняя  кучка  так 
немногочисленна,  что,  за  исключением  Драгоманова,  она  не  решается  вьіска- 
зьівать  свои  взглядьі.  Драгоманов  вьісказьівает  их  открьіто,  он  явно  враждебен 
и  потому  менее  опасен,  но  єсть  его  единомьішленники,  которьіе  мечтали  бьі 
доказать,  что  великорусское  и  малорусское  наречие  равноправньї;  доказав  зто, 
изгнать  отсюда  русский  язьік,  а  затем  в  отдаленном  будущем  подчинить  нераз- 
витое,  нелитературное,  некультурное  племя  малороссов  другим  вьіше  стоящим 
славянским  национальностям,  в  ряду  коих  первьім  не  сможет  не  явиться  поль- 
ская.  Последняя  в  Галиции  перемена  фронта  в  литературньїх  партиях  служит 
подтверждением  зтих  слов.  Что  же  изо  всего  отого  следует?  1)  Что  покамест 
никаких  мер,  а  тем  более  решительньїх  и  бесспорньїх  принимать  не  следует; 
2)  что  частньїе  разрешения  должньї  бьіть  даваемьі  во  множестве  на  отдельньїе 
концертьі,  издания  и  т.  п.,  словом,  на  всю  игрушечную  часть;  3)  что  предел  зтих 
разрешений  должен  принадлежать  весьма  чутким  и  умньїм  администраторам, 
так  как  после  минувших  строгостей,  к  сожалению  огульних,  мелкие  вспьішки 
неизбежньї;  4)  что  серьезная  сторона  требует  тщательного  и  многостороннего 
обсуждения. 

Миллер  А.  И.  “Украинский  вопрос”  в  политике  властей  и  русском  общественном  мнении  (вторая 
половина  XIX  в.).  -  СТО.,  2000.  -  С,  214-215. 


№89 

1881  р.,  лютого  24.  Санкт-Петербург.  - 
Розпорядження  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкувати  статті  до  дня  вшанування  пам’яті 
Т.  Г.  Шевченка,  а  також  навчати  в  народних  школах 
українською  мовою  та  виголошувати  нею  церковні  проповіді 

Конфиденциально 

В  последнее  время  в  некоторьіх  органах  периодической  печати  с  настой- 
чивостью  проводится  мьісль  о  совершенной  отмене  вьісочайтнего  повеления 
от  18  (ЗО)  мая  1876  г.1,  при  чем  заявляется  также  о  необходимости  разрешить  в 
малороссийских  губерниях  церковную  проповедь  и  первоначальное  препода- 
вание  в  народних  школах  на  малорусском  наречии.  К  отому  в  настоящее  время 


1  Див.  док.  №  68. 


181 


присоединяется  и  довольно  сильная  агитация  в  пользу  чествования  памяти  ма- 
лороссийского  позта  Шевченко. 

Ввиду  того,  что  в  настоящей  агитации  в  значительной  мере  заинтересова- 
на  партия  так  назьіваемьіх  украйнофилов,  и  что  газета  “Заря”а,  обгцее  направ- 
ление  которой  признается  несомненно  вредньїм,  так  как  она  далеко  вьіходит  из 
пределов  дозволенного  и  терпимого  в  подцензурной  печати,  принимает  в  ней 
весьма  деятельное  участие,  предлагаю  Вашему  превосходительству  совершен- 
но  не  дозволять  к  печати  статей,  пропагандирующих  мьісль  о  чествовании  по¬ 
зта  Шевченко  и  говорягцих  о  необходимости  введення  малорусского  наречия  в 
церковной  проповеди,  школе,  и  вообще  относиться  с  особою  внимательностью 
к  статьям  о  малорусском  наречии. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати, 

сенатор  Абаза 
Правитель  дел  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  4а,  арк.  292.  Оригінал.  Опубл.:  Гісцова  Л.  Кайдани  на  вуста 
народу  //  Україна.  -  1 990 .  -  №  46 .  -  С .  2 1  (у  перекладі  українською  мовою) . 


№90 

1881  р.,  лютого  26.  Київ.  - 

Телеграма  київського  губернатора  М.  П.  Гессе  Департаменту 
поліції  про  дозвіл  відслужити  панахиду  з  нагоди  20-х  роковин 
смерті  Т.  Г.  Шевченка 

25  февраля  никакого  празднования  памяти  Шевченко  не  бьіло.  Профессорьі 
университета  Антонович,  Мигценко,  инженер  Якубовский,  дворянин  Стариц- 
кий  просили  разрешения  отслужить  панахиду  [в]  понедельник,  на  что  я,  по 
предварительному  совещанию  [с]  сенатором  Половцевьім,  ввиду  того,  что  за- 
прещение  может  визвать  проявлення  неуместного  характера,  разрешил.  Лица 
зти  ручаются,  что  никаких  демонстраций  и  речей  не  будет. 

Подписал  губернатор  Гессе 

ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  204,  арк.  295.  Відпуск. 


№91 

1881  р.,  березня  29.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  товариша  міністра  внутрішніх  справ  П.  О.  Черевіна 
київському,  подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
О.  Р.  Дрентельну  про  надходження  з-за  кордону  на  адресу 
Київського  університету  видань  революційного  змісту 
російською  та  українською  мовами.  Список  видань 

Конфиденциально 

На  оснований  примеч[ания]  І  ст.  1273  Уст[ава]  тамож[енного]  Св[ода] 
зак[онов],  т.  VI,  по  прод[олжению]  1876  г.,  вьісшим  ученим  и  учебньш  заве¬ 
денням  предоставляется  право  вьшиснвать  из-за  границн  книги  и  ученого  со- 


182 


держання  периодические  издания  без  цензурного  рассмотрения,  но  с  тем,  что 
заведення  зти  обязаньї  каждьій  раз  предуведомлять  подлежащие  учреждения 
иностранной  цензурні,  какие  книги,  сколько  числом,  когда  и  каким  путем  ими 
вьіписаньї.  О  необходимости  соблюдения  зтого  последнего  условия  и  вообще  о 
разьяснении  прав  ученьїх  и  учебньїх  заведений  на  получение  заграничньїх  из- 
даний  без  цензурні,  происходила  обширная  переписка  между  министерствами 
внутренних  дел  и  народного  просвещения,  не  приведшая,  однако,  ни  к  какому 
резулнтату. 

Тем  не  менее  Главннім  управлением  по  делам  печати  бншо  предписано  уч- 
реждениям  по  иностранной  цензуре  доставляти  в  зто  управление  списки  тем 
заграничннім  запрещенннім  и  неизвестннім  цензуре  изданиям  на  русском  язві- 
ке,  которвіе  будут  оказвіватвся  в  укладках,  присвілаемвіх  из-за  границні  на  имя 
внісших  ученніх  и  учебнніх  заведений. 

Во  исполнение  зтого  распоряжения  киевский  отделннній  цензор  по  ино¬ 
странной  цензуре  нніне  донес  Главному  управленню  по  делам  печати,  что  через 
киевскую  цензуру  прошли  под  бандеролню  из-за  границні  на  имя  Университета 
Св.  Владимира  сочинения  на  русском  язніке  и  малороссийском  наречии,  по- 
именованнніе  в  прилагаемом  при  сем  списке,  которніе  препровожденні  им  к 
господину  попечителю  Киевского  учебного  округа. 

Ввиду  исключителвно  революционного  характера  означеннніх  сочинений, 
адресованнніх  на  имя  Киевского  университета,  препровождая  список  таковнім, 
я  нахожу  необходимнім  сообщитн  о  внішеизложенном  Вашему  ввісокопревос- 
ходителнству. 

Товариш  министра  внутренних  дел, 
свитні  его  величества  генерал-майор  Черевин 

Резолюція:  Спроситн  попечителя,  для  кого  ввіписвіваются  зти  издания. 

Список  сочинениям,  поступившим  под  бандеролню 
из-за  границні  на  имя  Университета  Св.  Владимира  в  Києве 

1.  Терроризм  и  свобода,  муравни  и  корова;  ответ  на  ответ  “Голоса”. 
Драгоманов.  Женева,  1880  г. 

2.  Бншо  бні  болото,  а  черти  будут.  Его  же.  Женева,  1880  г. 

3.  Громада.  Украцнсвка  збирка,  №  4.  Женева,  1879  г.  и  №  1,  1881  г. 

4.  Ташкентцні,  обратившиеся  внутрн.  Женева,  1880  г. 

5.  Турки  внутренние  и  внешние.  Писнмо  к  издателю  “Нового  Времени”. 
М.  Драгоманова.  Женева,  1876  г. 

6.  Террори[сти]ческая  борнба.  Николая  Морозова.  Лондон,  1880. 

7.  Социалистві-украинцві  в  Австрии.  С.  Подолинского.  Женева. 

8.  Пан-народолнубецн.  Женева,  1879  г. 

9.  Ремесла]  хвабрики  на  УкраДні.  С.  Подолинского.  Женева,  1880  г. 

10.  Друкованці  лист  МихаДта  Павлика  до  лнудеД  Женева,  1880  г. 

1 1 .  Писнмо  В.  Г.  Белинского  к  Н.  В.  Гоголю  с  предисловием  М.  Драгоманова. 
Женева,  1880  г. 

12.  Николай  Петрович  Зубку-Кодреану.  Посвящается  честной  бессараб- 
ской  молодежи.  Женева,  1879  г. 


183 


13.  Хиба  ревуть  воли,  )ак  (асла  повні.  Роман  з  народньога  житотьа1. 
П.  Мирного  та  І.  Білика.  Женева,  1880  г. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  831,  спр.  87,  арк.  1-3.  Оригінал,  копія. 


№92 

1881  р.,  квітня  3.  Київ.  - 

Повідомлення  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  О.  Р.  Дрентельна  Головному  управлінню 
у  справах  друку  про  заборону  друкувати  портрети 
українських  письменників  і  діячів  та  малюнки 
історичних  пам’ятних  місць  з  віршованими  підписами. 

Тексти  віршів 

Вследствие  отзьіва  от  8  декабря  1880  г.  за  №  4775  имею  честь  уведомить 
Главное  управление  по  делам  печати,  что  со  своей  стороньї  я  признаю,  по 
меньшей  мере  несвоевременньїм  допустить  печатание  представленньїх  дворя¬ 
нином  Пискуновьім  проектов  картин  портретной  галерей  украинских  писате- 
лей  и  исторических  деятелей,  равно  как  и  стихотворений  на  малороссийском 
наречии,  предназначенньїх  для  подписи  под  сказанньїми  картинами,  ибо  пре- 
досудительная  тенденциозность  упомянутого  издания  представляется  вне  вся¬ 
кого  сомнения3. 

Вьішеозначенньїе  проекти  картин  и  стихотворенния  при  сем  возвраща- 
ются. 

Генерал-адьютант 
За  управляюгцего  канцеляриею 

Подпись  под  картиною 

Мова  ридна,  слово  ридне6 
Хто  вас  забуває 
Той  у  грудях  не  серденько 
А  льішь  камень  має. 

Як  ту  мову  можь  забути 
Котрою  учила 
Нас  всих  говорити, 

Ненька  наша  мьша?! 

Як  ту  мову  можь  забути 
Таж  звуками  тьімьі 
Мьі  до  Бога  мольби  слали 
Ще  дитьмьі  мальїмьі. 


1  житьтьа 


184 


У  твій  мови  мьі  спивали 
При  гри  розмовляли 
У  твій  мови  нам  минувше  еж1 
Нашу  росказалві 

Ой  тому  п[лекайте  дитві]2 
Риднисенвку  мову 
И  учитвся  говоритві 
Своим  риднвім  словом 

Мова  ридна,  слово  ридне 
Хто  вас  забуває 
Той  у  грудях  не  серденвко 
А  лвішв  каменв  має! 

Подпись  под  картиною 

Хто  тебе,  родино,  риднвій  сневажае®, 
Хай  той  на  чужини  серця  не  має, 

Та  щоб  до  кого  в  горю  притулвітвіся, 
Та  щоб  було  с  ким  горем  подилвітвіся! 

Хто  свою  виру,  хто  край  свий  покине, 
Хай  там  без  роду  на  чужини  згине, 
Сгасне  его  око,  душа  почорние, 

Замре  его  голос,  серце  зотлие! 

Вин  вид  бога  доли  не  знатвіме, 

Тилвки  вид  бога  карві  вин  ждатвіме! 
Де  вин  стане,  де  вин  гляне  - 
Й  черний  ворон  литатв  стане! 

Хтосв  ворону  его  вкаже, 

Заздалвігидв  уже  скаже: 

-  Отто  ваша 
Буде  паша! 

Як  его  злвія  карві  каратвімутв, 

Батвки  малвім  дитям  казатвімутв, 

С  христом  вонві  казатвімутв  ствіха: 

-  Оттак,  дитві,  не  дай  боже  лвіха! 
Оттак,  дитві, 

Не  робите! 


1  минувшість 

2  Слово  не  дописане. 


185 


Зрадньїм1  од  людей  ласки  не  знатьше, 

Сам  вин  од  себе  в  пущи  тикатьіме... 

Его  ридне  слово  в  писни  не  гритьіме, 

Ему  писня  в  серци  углем  горитьіме... 

Надпись  под  видом  Субботова 

Стоить  в  сели  Субботовиг 
На  гори  вьісокий 
Домовина  Украиньї, 

Широка,  глибока. 

Отто  церква  Богданова 
Оттам  вин  молився, 

Щоб  москаль  добром  и  лихом 
З  козаком  дилнвся. 

Подпись  под  монументом  Богдана  Хмельницкого 

Слава  не  вмрег 
Не  поляже,  а  розкаже, 

Що  диялось  в  свити, 

Чья  правда,  чья  кривда 
І  чьи  ми  дитьі. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  593,  спр.  59,  арк.  7-9.  Чернетка,  копія. 


№93 

1881  р.,  квітня  6.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкувати  твір  М.  Ф.  Комарова, 
присвячений  життю  і  творчості  Т.  Г.  Шевченка 

Вследствие  представлення  за  №  33,  уведомляю  Ваше  превосходитель- 
ство  для  соответствующего  распоряжения,  что  возврагцаемая  при  сем  руко¬ 
писи  на  малорусском  наречии  под  заглавием  “Про  жьітьтя  та  пісні  кобзаря 
Т.  Г.  Шевченко.  Кьйв.  Сочинение  Михайла  Комарова”  должна  бьіть  запрегцена 
к  напечатанию,  так  как  зта  рукопись,  написанная  с  отступлениями  от  установ- 
ленньїх  правил  русского  правописания,  не  лишена  тенденциозности  и  при  том, 
судя  по  ее  изложению  и  обьему,  которьій  едва  ли  превьішает  1  У  печатних 
листа,  предназначается  для  чтения  простому  народу. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати, 

сенатор  Абаза 
Правитель  дел  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  1.  Оригінал. 


1  Зрадник 


186 


№94 


1881  р.,  вересня  22.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  ради  Головного  управління  у  справах  друку  на  подання 
київського  цензора  з  дозволом  на  перевидання  творів 
Т.  Г.  Шевченка,  М.  В.  Гоголя  та  І.  С.  Нечуя-Левицького,  що  раніше 
друкувалися  у  Києві,  за  умови  дотримання  російського  правопису 

Совет  Главного  управлення  по  делам  пенати  слушал: 

Заключение  члена  Совета  Лазаревского  по  представленню  киевского  от- 
дельного  цензора  по  иностранной  цензуре  о  дозволений  напечатать  новьім  из- 
данием  пять  брошюр  на  малороссийском  наречии. 

В  має  1876  г.  государь  император  вьісочайше  повелеть  соизволил: 

1.  Не  допускать  ввоза  в  предельї  империи  без  особого  на  то  разрешения 
Главного  управлення  по  делам  пенати  каких  бьі  то  ни  бьшо  книг  и  брошюр, 
издаваемьіх  за  границей  на  малорусском  наречии. 

2.  Печатание  и  издание  в  империи  оригинальньїх  произведений  и  перево- 
дов  на  том  же  наречии  воспретить  за  ислючением  лить:  а)  историческихдоку- 
ментов  и  памятников  и  б)  произведений  изящной  словесности;  но  с  тем,  чтобьі 
при  печатании  исторических  памятников  безусловно  удерживалось  правопи- 
сание  подлинников;  в  произведениях  же  изящной  словесности  не  бьшо  допу¬ 
скаємо  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания  и  что- 
бьі  разрешение  на  печатание  произведений  изящной  словесности  давалось  не 
иначе,  как  по  рассмотрении  рукописей  в  Главном  управлений  по  делам  пенати. 

3)  Воспретить  также  различньїе  сценические  представлення  и  чтения  на 
малороссийском  наречии,  а  равно  и  печатание  на  таковом  же  текстов  к  музи¬ 
кальним  нотам. 

Во  нсполненне  п.  2  изложенного  вьісочайшего  повеления  киевский  цен¬ 
зор  представил  в  Главное  управление  ходатайство  книгопродавца  Ильницкого 
о  дозволений  ему  напечатать  новим  изданием  следующие  пять  пять  брошюр, 
изданннх  в  Києве  прежде,  чем  состоялось  изложенное  внсочайшее  повеление: 
1)  “Перебендя.  Дума  Тараса  Шевченко”,  2)  “Катерина  або  несчастне  дівоче 
кохання.  Поема  Т.  Шевченко”,  3)  “Сорочиньський  ярмарок  із  вечерів  на  ху¬ 
торі  біля  Деканьки.  М.  Гоголя”,  4)  “Не  можна  бабі  Парасці  вдержатись  на  селі” 
И.  Левицького  и  5)  “Благословіть  бабі  Палажці  скоропостижно  вмерти”.  Член 
Совета  Лазаревский,  по  рассморении  брошюр,  не  нашел  в  них  ничего  такого, 
что  могло  обратить  на  себя  внимание  цензури,  за  исключением  двух  мест  в 
позме  Шевченки  “Катерина”,  именно  на  странице  третьей,  где  говорится: 

“Кохайтеся,  чорнобриві. 

Та  не  з  москалями 
Бо  москалі  -  чужі  люде, 

Роблять  лихо  з  вами”. 

И  затем,  на  стр.  17  и  18,  где  Шевченко,  очевидно,  намекает  на  свою  адми- 
нистративную  ссьілку,  к  зтому  тайньїй  советник  Лазаревский  присовокупил, 
что  первьіе  две  пьесьі  перепечатани  из  собрания  сочинений  Шевченки,  изда- 


187 


вавшихся  в  разное  время.  Третья  єсть  перевод  известного  рассказа  Н.  В.  Гоголя 
“Сорочинская  ярмарка”,  четвертая  и  пятая  брошюрьі  составляют  как  бьі  одно 
целое,  -  зто  рассказьі  двух  однодеревенских  баб  Параски  и  Палатки,  из  кото- 
рьіх  одна  другую  считает  причиною  всех  своих  бед  житейских,  и  вот  Параске 
нельзя  “вдержатись  та  сели”  и  она  подумьівает  уходить  на  Кубань,  а  Параска 
поговаривает  о  том,  что  приходится  “скоропостижно  вмерти”.  Рассказьі  зти  на¬ 
писанні  в  юмористическом  тоне. 

Совет,  рассмотрев  брошюрьі,  единогласно  постановил  дозволить  перепе- 
чатать  оньїе,  не  делая  никаких  исключений  и  в  позме  “Катерина”,  так  как  ука- 
занньїе  в  позме  места  прежде  дозволялись  цензурою  и  для  читающей  публики 
стали  слишком  общественньїми,  но  йод  тем  непременньїм  условием,  чтобьі 
при  новом  издании  брошюр  не  бьшо  допущено  согласно  вьісочайшему  повеле- 
нию  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания. 

Председательствующий  кн.  Вяземский 
Членьї  Совета  Лазаревский 
Фадеев 
Адикаевский 
Юзефович 

За  правителя  дел  С.  Назаревский 

Помітка :  Доложено  господину  министру  28  сентября,  его  с[иятельст]во 
согласился  с  Советом. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  2,  спр.  21,  арк.  269-271.  Оригінал. 

№95 

1881  р.,  жовтня  3.  Санкт-Петербург.  - 
Всепідданіша  доповідь  міністра  внутрішніх  справ  М.  П.  Ігнатьєва 
“Об  употреблении  малорусского  наречия”  з  пропозиціями  таємно 
впровадити  вироблені  Особливою  нарадою  1881  р.  зміни  до  Емського 
указу  1876  р.,  а  саме:  дозволити  друкування  українських  словників 
за  умови  дотримання  російського  правопису,  встановити  посилений 
контроль  адміністрації  за  постановкою  українськомовних  вистав, 
повністю  заборонити  український  театр  і  театральні  трупи 

В  1876  г.  с  вьісочайшего  соизволения  бьши  установленьї  ограничительньїе 
правила  в  отношении  употребления  малорусского  наречия  не  только  в  мало- 
российских  губерниях,  но  и  во  всей  империи. 

Правила  зти  по  ведомству  Мнистерства  внутренних  дел  заключают  в  себе 
три  следующих  по  становлення: 

1)  Не  допускать  ввоза  в  предельї  империи  без  особого  на  то  разрешения 
Главного  управлення  по  делам  печати  каких  бьі  то  ни  бьшо  книг  и  брошюр, 
издаваемьіх  за  границею  на  малорусском  наречии. 

2)  Печатание  и  издание  в  империи  оригинальньїх  произведений  и  пере- 
водов  на  том  же  наречии  воспретить,  за  исключением  лишь:  а)  исторических 


188 


жттйиА 


ДОКЛАДЬ 


м  'в*  уууушуу 

гуу/  6У0<уу<> уе??  г-а-У 

внутреннихт.  імь, 

— -*. -  &сси&у  ■&& 

/П>  і  ууяуияУ  ууяУУуууу 

уу<У6  ^уп.оуу^е-^и^сУс  у  у  /’ 

сУУечиуууу^  ууух/ю.  /2-С&/ <&%>  <іЛ^€у^&уС€^^ 

’сУІ/уууяусу  уссУуу  ^<уус&г<У  %£<УА!У: 


УУУУ8У  УУУУУУОУУ^С0(у 
УСіНУУ^ШУ 


и&/ 


х ,  /  у77ї  </  у 

%гУ 


<уу  . 'Хх/уу-о  гу^у-оугу  -&& 


у  . 

угг/4% 

уиуу^ууууггууу' 

*«*аґ-  &,■ 

*УйУ&У  ,  У/Су/У/ґ/Іу//,  СУМ  <ху. 

’&ои?'  -у-саУ /гг*У 

Убсуеу>  ууЯ'УУУссУ 

уіуууууп^у  угуутгууїсу  _  а^уУ/уу-' . уу' 

(Умусє  угууууУ  угу  уиугс<>^у/г^у  у^уаУ 

у<ууусуууУ  УУ'уу^ууууууу  УУУ  угяУ 


Ж  г.їїіаУмбиш  3^?у иУУмйе  -тю  УУми/л 


■^йда/. 


_ 


Всепідданіша  доповідь  міністра  внутрішніх  справ  М.  П.  Ігнатьєва 
‘Об  употреблении  малорусского  наречия”.  З  жовтня  1881  р.  Док.  №  95. 


189 


документов  и  памятников  и  б)  произведений  изящной  словесности;  но  с  тем, 
чтобьі  при  печатании  исторических  памятников  безусловно  удерживалось  пра- 
вописание  подлинников;  в  произведениях  же  изящной  словесности  не  бьшо 
допускаємо  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания,  и 
чтобьі  разрешение  на  печатание  произведений  изящной  словесности  давалось 
не  иначе,  как  по  рассмотрению  рукописей  в  Главном  управлений  по  делам  пе¬ 
нати. 

3)  Воспретить  также  различньїе  сценические  представлення  и  чтения  на 
малороссийском  наречии,  а  равно  и  печатание  на  таковом  текстов  к  музикаль¬ 
ним  нотам. 

Пятилетнее  применение  зтих  правил  обнаружило  некоторне  их  неудобст- 
ва,  внзвавшие  представлення  по  зтому  предмету  бивших  генерал-губернаторов 
харьковского  и  киевского,  генерал- адьютантов  князя  Дондукова-Корсакова1  и 
Черткова  2-го2,  и  заявления  со  сторони  многих  губернаторов  и  частних  лиц. 

Ввиду  зтого  Вашему  императорскому  величеству  благоугодно  било  пове- 
леть  подвергнуть  означенние  правила  пересмотру  в  Особом  совещании  при 
участии  статс-секретарей  Сольского  и  Островского,  тайного  советника  Побе- 
доносцева  и  исправляющего  должность  начальника  Главного  управлення  по 
делам  пенати  гофмейстера  князя  Вяземского. 

Обсудив  во  всех  подробностях  как  действующие  правила  об  употреблении 
малорусского  наречия,  так  и  все  имевшиеся  по  зтому  предмету  сведения  в  их 
совокупности,  совещание  признало  необходимнм  оставить  зти  правила  в  силе 
и  на  будущее  время,  сделав  в  них  для  устранения  обнаружившихся  на  практике 
неудобств  лишь  некоторне  изменения  и  дополнения,  не  касающиеся  однако 
начал,  положенних  в  основание  зтих  правил.  А  именно  совещание  признало 
необходимнм: 

1)  Пункт  второй  правил  дополнить  пояснением,  что  к  числу  изданий,  ко- 
торьіе  дозволяется  печатать  на  малорусском  наречии,  прибавляются  словари, 
под  условием  печатания  их  с  соблюдением  общерусского  правописания  или 
правописания,  употреблявшегося  в  Малороссии  не  позже  XVIII  в. 

2)  Пункт  третий  разьяснить  в  том  смисле,  что  драматические  пьесьі,  сцени 
и  куплети  на  малорусском  наречии,  дозволеннне  к  представленню  в  прежнее 
время  драматическою  цензурою  и  могущие  вновь  бить  дозволенними  Глав- 
ньш  управлением  по  делам  печати,  могут  бить  исполняемн  на  сцене,  с  осо¬ 
бою  однако  каждьій  раз  разрешения  генерал-губернаторов,  а  в  местностях,  не 
подчиненннх  генерал-губернаторам  -  с  разрешения  губернаторов,  и  что  разре¬ 
шение  печатания  на  малорусском  наречии  текстов  к  музикальним  нотам,  при 
условии  общепринятого  русского  правописания,  предоставляется  Главному 
управленню  по  делам  печати,  и 

3)  совершенно  воспретить  устройство  специально  малорусского  театра  и 
формирование  трупп  для  исполнения  пьес  и  сцен  исключительно  на  малорус¬ 
ском  наречии. 


'Див.  док.  №87. 

2  Див.  док.  №  86. 


190 


На  приведение  в  исполнение  изложенньїх  предложений  совещания  дол- 
гом  поставляю  испрашивать  разрешение  Вашего  императорского  величества, 
всеподданнейше  докладьівая,  что  правила  об  употреблении  малороссийского 
наречия,  установленньїе  в  1876  г.  не  бьши  распубликованьї,  а  потому  и  проек- 
тированньїе  разьяснения  не  предполагается  обьявлять  во  всеобщее  сведение. 

Генерал-адьютант  граф  Н.  Игнатьев 

Помітка:  Вьісочайшее  соизволение  последовало  в  [...]'  8  октября  1881  г. 
Игнатьев 

РДІА,  ф.  776,  оп.  1,  спр.  17,  арк.  70-73.  Оригінал. 


№96 

1881  р.,  жовтня  16.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  міністра  внутрішніх  справ  М.  П.  Ігнатьєва 

київському,  подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
О.  Р.  Дрентельну  з  доповненнями  положень  Емського  указу 

Конфиденциально 

Циркулярно 

В  1876  г.  с  вьісочайтнего  соизволения  бьіли  установлень!  ограничительньїе 
правила  в  отношении  употребления  малорусского  наречия.  Правила  зти,  со- 
общенньїе  господам  начальникам  губерний  циркуляром  от  23  июня  1876  г.  за 
№  35702,  заключают  в  себе  три  следуюгцие  по  становлення: 

1.  Не  допускать  ввоза  в  предельї  империи,  без  особого  на  то  разрешения 
Главного  управлення  по  делам  печати,  каких  бьі  то  ни  бьшо  книг  и  брошюр, 
издаваемьіх  за  границею  на  малорусском  наречии. 

2.  Печатание  и  издание  в  империи  оригинальньїх  произведений  и  переводов 
на  том  же  наречии  воспретить,  за  исключением  лишь:  а)  исторических  докумен- 
тов  и  памятников;  и  б)  произведений  изягцной  словесности,  но  с  тем,  чтобьі  при 
печатании  исторических  памятников  безусловно  удерживалось  правописание 
подлинников,  в  произведениях  же  изягцной  словесности  не  бьшо  допускаємо 
никаких  отступлений  от  обгцепринятого  русского  правописания  и  чтобьі  разре¬ 
шение  на  печатание  произведений  изягцной  словесности  давалось  не  иначе  как 
по  рассмотрению  рукописей  в  Главном  управлений  по  делам  печати. 

3.  Воспретить  также  различньїе  сценические  представлення  и  чтения  на 
малороссийском  наречии,  а  равно  и  печатание  на  таковом  же  текстов  к  музи¬ 
кальним  нотам. 

Ньіне  государь  император  внсочайше  повелеть  соизволил: 

1 .  Пункт  второй  правил  дополнить  пояснением,  что  к  числу  изданий,  ко- 
торьіе  дозволяется  печатать  на  малорусском  наречии,  прибавляются  словари, 
под  условием  печатания  их  с  соблюдением  обгцерусского  правописания,  или 
правописания,  употреблявшегося  в  Малороссии  не  позже  XVIII  века. 


1  Слово  не  прочитано. 
1  Док.  №  70. 


191 


■~Г‘ 


в. 


ГЛАВНОЕ 

УПРАВЛЕНІЕ 

ПО  ДЇЛАМ'Ь 

ПЕЧАТИ. 

16  Октября  1881  г. 

№  4.016. 


З  ‘У  И  (  ''^1  Г  ,  уі  '.у'.'  -А 

ІСпііфшІещіи.иію. 

Циркулярно. 


Д?  Рзб-и 

Л  V/  / 

о 


Господину  Начальнику 
губерній. 


Вх  1876  году,  сх  Внсочайпіаго  сопзволенія,  били 
установлена  ограничнтельння  правила  вт.  отнотеиіи 
употребленія  малорусскаго  нарічія.  Правила  зти.  сообт 
щенння  Гг.  Начальникам!  губерній  циркуляром  оті. 
23  іїоня  1876  г.,  за  Лі  3.570,  заключаютх  вхсебітрн 
слідующія  иостановленія: 

1.  Не  допускать  ввоза  вх  преділн  Имперіи,  базі, 
особам  на  то  разрішенія  Главнаго  Унравленія  но  ді- 
ламх  печатп,  какихх  бш  то  ни  било  книга  п  брошюрь, 
нздаваеннхх  за  границею  на  малорусскомх  парічіи. 

2.  Печатаніе  и  изданіе  ві.  Имперіи  оригннальннхі. 
произведеній  и  переводові,  па  тол  ь  же  парячій  воспре- 
тнть,  за  исключеніемх  лишь:  а)  нсторическихг  доку¬ 
ментові  н  памятниковх,  и  б)  нронзведеній  изящпой 
словесности,  но  сх  тімх,  чтоби  при  печатаніи  исторн- 
ческихх  памятппковх  бсзусловно  удерживалось  ираво- 
шісоніе  иодлинниковх,  вх  произведеніяхх  же  1ІЗЯЩ1І0Й 
словесности  не  било  допускаємо  ннкакпхх  отступленій  \ 
оті,  обще-приііятаго  русскаго  иравописанія  п  чтоби 
рпзр-ЬіпепІе  па  печатаніе  нроішедепШ  нзящной  ело- 
весности  давалось  не  ипаче,  какх  но  раземотрініїї  руко- 
ннсей  вх  Главномх  Управленій  по  дйламх  почати. 

3.  Воспретпгь  также  разлнчния  сценичсскія  пред¬ 
ставленій  и  чтепія  па  малороссійскомх  парічіи,  а  равно 
н  печатаніе  натаковом  і,  же  текстові,  кх  музи  кальні, імі, 
потамх. 

Нині  ГОСУДАРІ,  (ІМПЕРАТОР'!,  Внсочайше  пове¬ 
літь  соизволилх: 

1.  Пункті,  вгорой  правилі  дополнить  нояснепіемх. 
что  кх  числу  наданій,  котория  дозволяетея  печатки, 
на  малорусскомх  нарічіи,  ирибавляютея  слонари,  йоді, 
условіемх  печатанія  нхх  сх  соблюденіемх  общс-рус- 
скаго  правописанія,  или  правописанія,  употреблявшаго- 
ся  вх  Малороссіи  не  позже  XVIII  віка. 

2.  Пункті  третій  разхясппть  вх  томі  смислі,  что 
драматическія  пьесн,  сцени  н  куплети  на  малорус¬ 
скомх  парічіи.  дозволеним  кх  представленій)  вх  преж- 
нее  время  драматическою  цензурою,  а  равно  и  ті,  ко¬ 
тория  вновь  будуть  дозволена  Главннмх  Управленіемх 
по  діламх  печати,  могутх  бить  иснолняемн  па  сцені, 
сх  особаго  однако  каждий  разх  раярішенія  Генералі, - 
Губернаторові.,  а  вх  містпосшіхт»  не  подчниенпнхх 


Циркуляр  міністра  внутрішніх  справ  М.  П.  Ігнатьєва  київському,  подільському 
і  волинському  генерал-губернаторові  О.  Р.  Дрентельну. 

16  жовтня  1881  р.  Док.  №  96. 


192 


2.  Пункт  третий  разьяснить  в  том  смисле,  что  драматические  пьесьі,  сценьї 
и  куплети  на  малорусском  наречии,  дозволенньїе  к  представленню  в  прежнее 
время  драматическою  цензурою,  а  равно  и  те,  которьіе  вновь  будут  дозволе¬ 
нні  Главньїм  управлением  по  делам  печати,  могут  бьіть  исполняемьі  на  сцене, 
с  особого  однако  каждьій  раз  разрешения  генерал-губернаторов,  а  в  местно- 
стях,  не  подчиненньїх  генерал-губернаторам,  -  с  разрешения  губернаторов,  и 
что  разрешение  печатания  на  малорусском  наречии  текстов  к  музикальним 
нотам,  при  условии  общепринятого  русского  правописания,  предоставляется 
Главному  управленню  по  делам  печати. 

и  3.  Совершенно  воспретить  устройство  сп єднально  малорусского  театра 
и  формирование  трупп  для  исполнения  пьес  и  сцен  исключительно  на  мало¬ 
русском  наречии. 

О  таковом  внсочайшем  повелений  имею  честь  уведомить  Вас,  милости¬ 
вий  государь,  для  сведения  и  руководства  в  подлежагцих  случаях. 

Подписал:  министр  внутренних  дел,  генерал-адьютант  граф  Игнатьев 
Скрепил:  и[справляющий]  д[олжность]  правителя  дел  В.  Адикаевскіш 

Верно:  за  помогцника  правителя  дел  [ підпис ] 

Примітка:  Господину  киевскому  отдельному  цензору  по  иностранной  цензу- 
ре  для  сведения  и  руководства.  Щсправляюгций]  д[олжность]  правителя  дел 
[В.  Адикаевский ] 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  4а,  арк.  293.  Засвідчена  копія.  Друк.  прим.  Опубл.:  Гісцова  Л. 
Кайдани  на  вуста  народу  //  Україна.  -  1990.  -  №  46.  -  С.  21  (у  перекладі  українською  мовою). 

№97 

1881  р.,  листопада  8.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  виконуючого  обов’язки  начальника 
Головного  управління  у  справах  друку  П.  П.  Вяземського 
київському,  подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
О.  Р.  Дрентельну  про  дозвіл  на  видання  третього  випуску 
“Збірника  українських  пісень”  М.  В.  Лисенка 

Милостивий  государь  Александр  Романович! 

Бивший  киевский,  подольский  и  волинский  генерал-губернатор  генерал- 
адьютант  Чертков  2-й  в  отношении  от  12  января  сего  года  за  №  188і,  сообгцил 
на  усмотрение  бнвшего  министра  внутренних  дел  генерал-адьютанта  графа 
Лорис-Меликова  ходатайство  кандидата  Университета  Св.  Владимира  Николая 
Лисенко  о  дозволений  к  обращению  в  России  третьего  вьшуска  “Збірника 
украіньских  писень”,  запрещенного  Главньїм  управлением  по  делам  печати  в 
силу  внсочайшего  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.2  При  зтом  генерал-адьютант 
Чертков  2-й  заявил,  что  в  зтом  сборнике  он  не  находит  с  своей  сторони  ничего 
предосудительного. 

Ввиду  воспоследования  в  октябре  сего  года  Внсочайшего  повеления  об 
установлений  дополнительних  правил  в  отношении  употребления  малорус- 


1  Див.  док.  №  86. 

2  Див  док.  №  68. 


193 


ского  наречия,  сообщенньїх  господам  начальникам  губерний  в  циркуляре  от 
16  октября  за  №  4016і,  а  также,  принимая  во  внимание,  что  употреблен- 
ное  в  означенном  сборнике  правописание  ни  в  каком  случае  не  подходит 
к  орфографии,  известной  под  названием  “кулишовка”а,  и  заключает  лить 
самьіе  незначительньїе  отступления  от  общепринятого  русского  правописа- 
ния,  Главное  управление  по  делам  печати  признало  возможньїм  дозволить 
третий  випуск  сборника  украинских  песен  Лисенко  к  обращению  в  России, 
тем  более,  что  первьіе  два  вьіпуска  отого  сборника,  ввезенньїе  из-за  границьі 
до  воспоследования  вьісочайшего  повеления  от  18  (ЗО)  мая  1876  п,  находят- 
ся  в  обращении6. 

Об  зтом  имею  честь  уведомить  Ваше  вьісокопревосходительство  с  возвра- 
щением  зкземпляра  означенного  сборника,  покорнейше  прося  принять  увере- 
ние  в  совершенном  моем  почтении  и  истинной  преданности. 

Кн.  77.  Вяземский 


ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  832,  спр.  383,  арк.  1-2.  Оригінал. 


№98 

1881  р.,  листопада  24.  Чернігів.  - 

Відношення  виконуючого  обов’язки  чернігівського  губернатора 
князя  С.  В.  Шаховського  тимчасовому  харківському 
генерал-губернаторові  Д.  І.  Святополку-Мирському 
про  дозвіл  на  постановку  п’єс  Т.  Г.  Шевченка 
та  І.  П.  Котляревського  на  сцені  Чернігівського  театру 

На  оснований  вьісочайшего  повеления,  изложенного  в  циркуляре  госпо¬ 
диня  министра  внутренних  дел  по  Главному  управленню  по  делам  печати  от 
16  октября  сего  года  за  №  4016і  имею  честь  покорнейше  просить  разреше- 
ния  Вашего  сиятельства  на  исполнения  любителями  драматиче ского  искусства 
на  сцене  Черниговского  театра,  в  пользу  местного  детского  приюта  следую- 
щих  малороссийских  пьес,  дозволенних  к  представленню  в  прежнее  время: 
“Назар  Стодоля”,  комедия3  Т.  Г.  Шевченко,  и  “Москаль-чаривник”,  водевиль 
Котляревского. 

За  тем  так  как  от  тех  же  любителей  драматического  искусства,  желаюгцих 
дать  еще  несколько  спектаклей  с  благотворительною  целью  в  пользу  черни- 
говских  Благотворительного  общества,  Обгцества  пособия  воспитанницам 
женской  гимназии  и  детского  приюта,  а  также  и  от  распорядительницн  мест- 
ной  труппьі  актеров  госпожи  Вронской  поступили  ко  мне  ходатайства  о  раз- 
решении  исполнять  на  сцене  Черниговского  театра  малороссийские  пьесьі, 
помещенньїе  в  списках  драматическим  сочинениям,  дозволенним  цензурою  к 
представленню  на  сцене,  я  имею  честь  представить  об  зтом  на  благоусмотре- 
ние  Вашего  сиятельства  и  покорнейше  просить  не  изволите  ли  Ви  признать 


1  Див.  док.  №  96. 


194 


возможньїм  разрешить  мне  давать  дозволения  на  представлення  означенньїх 
пьес,  не  испрашивая  каждьій  раз  отдельного  разрешения. 

Щсправляющий]  д[олжность]  губернатора  кн.  Шаховской 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  534,  спр.  418,  арк.  4.  Оригінал. 

№99 

1881  р.,  листопада  26.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  передруку  творів  І.  С.  Нечуя-Левицького 
“Запорожці”  та  Т.  Г.  Шевченка  “Гайдамаки” 

На  представление  за  №  820  уведомляю  Ваше  превосходительство  для  со- 
ответствующего  распоряжения,  что  возвращаемьіе  при  сем  две  брошюрьі  на 
малорусском  наречии  под  заглавиями:  “Запорожця.  Казка  И.  Левицкого”  и 
“Гайдамаки.  Т.  Г.  Шевченко”,  ввиду  их  тенденциозного  направлення  представ- 
ляются  неудобньїми  к  перепечатанию. 

Щсправляющий]  д[олжность]  начальника  Главного  управлення 

по  делам  печати  кн.  77.  Вяземский 
Щсправляющий]  д[олжность]  правителя  дел  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  7.  Оригінал. 

№  100 

1881  р.,  листопада  13.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  дозвіл  на  видання  трагедії  Вільяма  Шекспіра  “Гамлет, 
принц  данський”  у  перекладі  П.  О.  Куліша 

На  представление  за  №  752  уведомляю  Ваше  превосходительство  для  со- 
ответствующего  распоряжения,  что  возвращаемая  при  сем  рукопись  на  мало- 
российском  наречии  под  заглавием  “Гамлет  принц  Даньский.  Трагедія  в  V  діях 
В.  Шекспира”,  может  бьіть  дозволена  к  напечатанию  с  заменою  на  стр.  184  и 
268  слов  “король”  и  “королевское”  собственньїми  именами  короля.  Но  так  как 
в  зтой  рукописи  удержано  своеобразное  малорусское  правописание,  то  в  ней 
предварительно  дозволения  цензурні  согласно  п.  2  вьісочайшего  повеления  от 
18  (ЗО)  мая  1876  г.1  должньї  бьіть  сделаньї  соответствующие  исправления. 

Щсправляющий]  д[олжность]  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  кн.  77.  Вяземский 
Щсправляющий]  д[олжность]  правителя  дел  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  148,  арк.  18.  Оригінал. 


1  Див.  док.  №  68. 


195 


№  101 

1881  р.,  листопада  ЗО.  Чернігів.  - 

Відношення  виконуючого  обов’язки  чернігівського  губернатора 
князя  С.  В.  Шаховського  тимчасовому  харківському 
генерал-губернаторові  Д.  І.  Святополку-Мирському  про  дозвіл 
аматорам  на  постановку  вистав  “Наталка  Полтавка” 

І.  П.  Котляревського  та  “Сватання  на  Гончарівці” 

Г.  Ф.  Квітки-Основ’яненка 

Действительньїй  статский  советник  Николай  Иванович  Неплюев  заявил 
мне  о  предположении  устроить  несколько  любительских  спектаклей  в  доме, 
принадлежащем  дворянству  Черниговской  губернии  в  пользу  Общества  вспо- 
моществования  нуждающимся  воспитанницам  Черниговской  женской  гим- 
назии,  а  потому  ходатайствует  о  разрешении  любителям  поставить  на  сцене 
в  числе  прочих  пьес  две  малороссийские  оперетки  -  “Наталку  Полтавку”  и 
“Сватанье  на  Гончаровке”. 

Представляя  изложенное  ходатайство,  на  оснований  2  пункта  вьісочайшего 
повеления,  изложенного  в  циркуляре  господина  министра  внутренних  дел  по 
Главному  управленню  по  делам  печати  от  1 6  октября  сего  года  за  №  40 1 6 1 ,  имею 
честь  покорнейше  просить  разрешения  Вашего  сиятельства  на  исполнение  лю¬ 
бителями  драматического  искусства  означенньїх  двух  малороссийских  пьес. 

Щсправляющий]  д[олжность]  губернатора  кн.  Шаховской 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  534,  спр.  418,  арк.  6.  Оригінал. 

№  102 

1881  р.,  грудня  21.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури  про  дозвіл 
на  видання  брошури  Л.  І.  Глібова  “Байки”  за  умови 
дотримання  російського  правопису 

На  представление  за  №  933,  уведомляю  Ваше  превосходительство  для 
соответствующего  распоряжения,  что  возврагцаемая  при  сем  брошюра  на  ма- 
лороссийском  наречии,  под  заглавием  “Байки.  Леонида  Глибова”,  может  бьіть 
дозволена  к  напечатанию  новьім  изданием,  но  с  тем  однако  же  непременньїм 
условием,  чтобьі  при  перепечатьівании  на  оснований  п.  2  вьісочайшего  пове¬ 
ления  от  18  (ЗО)  мая  1876  г.2  не  бьіло  допущено  никаких  отступлений  от  обще- 
принятого  русского  правописания. 

Щсправляющий]  д[олжность]  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  кн.  77.  Вяземский 

Щсправляющий]  д[олжность]  правителя  дел  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  148,  арк.  22.  Оригінал. 


1  Див.  док.  №  96. 

2  Див.  док.  №  68. 


196 


№  103 

1882  р.,  серпня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління 
у  справах  друку  київському  окремому  цензорові 
з  іноземної  цензури  про  заборону 
друкування  окремих  текстів  із  рукопису 
“Рада.  Українська  збірка” 

Вследствие  представлення  за  №  309,  имею  честь  уведомить  Ваше  вьісоко- 
родие  для  соответствующего  распоряжения,  что  в  прилагаемой  при  сем  руко¬ 
писи  на  малороссийском  наречии,  йод  заглавием:  “Рада.  Украйінська  збірка”, 
не  могут  бьіть  дозволеньї  к  напечатанию  следующие  места: 

1)  на  стр.  188,  в  статье,  озаглавленной  “Скажи,  мисяченьку!”  представ- 
ляются  неудобньїми: 

а)  где  автор,  говоря  о  Иеремии  Галке  (под  зтим  псевдонимом  бьши  изданьї 
малорусские  сочинения  Костомарова),  что  он,  слава  Богу,  егце  жив,  прибавля- 
ет:  “а  тильки  так  же  ж,  як  оце  и  я,  помандрував  с  ридного  края  писля  того,  як 
его  у  Кіеви  московскою  кашею  трохи  нагодовано  та  ще  дещо...”; 

б)  на  стр.  194  и  195,  начиная  от  слов:  “О,  Де-Пуле!  О,  Пихно!”  и  кончая 
словами:  “Та  Бог  из  ними!...”; 

в)  на  стр.  199  представляется  неудобньїм  следующее  обращение  автора  к 
Тарасу  Шевченке:  “Спи  батьку;  бо  як  прокинеться,  то  почуешь,  як  на  тебе  й 
на  твою  ридну  мову  собаки  гавкають...”; 

г)  на  стр.  200,  начиная  с  1 3  строки,  и  20 1  -  первьіе  4  строки,  где  автор  дозво- 
ляет  себе  издевательство,  имеющее  характер  кощунства  над  существующим  у 
русских  обьічаем  снимать  часть  скорлупьі  с  яиц,  назначенньїх  к  освящению  в 
праздник  Св.  Пасхи,  говоря,  что  москали,  подобно  Фоме  Неверному,  желают 
убедиться  собственньїми  глазами  в  том,  как  благодать  Божья  проникает  в  сре- 
дину  яйца;  и,  наконец, 

д)  на  стр.  203,  где  автор  ставит  неуместньїй  вопрос:  “наступит  ли  время, 
когда  и  мьі  (т.  е.  украинцьі)  подобно  парфянам,  мидянам,  римлянам  и  т.  д.,  бу¬ 
дем  совершать  богослужение  на  нашем  родном  наречии  (т.  е.  малорусском?)”. 

2)  Стихотворения:  “Без  світу”  (стр.  143),  “Памяти  Т.  Г.  Шевченки” 
(стр.  146)  и  “Веснянки”  (стр.  162,  163,  164,  165,  166  и  167). 

Вся  остальная  часть  рукописи  может  бьіть  разрешена  к  печати,  но  с  тем 
однако  же  непременньїм  условием,  чтобьі  при  печатании,  на  оснований  п.  2 
вьісочайшего  повеления  18  (30)  мая  1876  г.,  не  бьшо  допущено  никаких  отсту- 
плений  от  общепринятого  русского  правописания. 

За  начальника  Главного  управлення  по  делам  печати  Варадинов 
Щсправляюгций]  д[олжность]  правителя  дел  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  10-11.  Оригінал. 


197 


№  104 

1882  р.,  грудня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  збірки  творів  Т.  Г.  Шевченка  із  серії 
“Читання  для  народу”,  підготовленої  М.  Ф.  Сумцовим 

На  представление  за  №  1390  имею  честь  уведомить  Ваше  внсокоро- 
дие  для  соответствующего  распоряжения,  что  возвращаемая  при  сем  рукопись 
на  малороссийском  язьіке  под  заглавием:  “Чтение  для  народа.  Випуск  2-й. 
Т.  Г.  Шевченко.  Сост[авил]  и  изд[ал]  Н.  Ф.  Сумцов”  представляется  неудоб- 
ною  к  народному  чтению,  а  потому  должна  бьіть  запрещена  к  напечатанию. 

За  начальника  Главного  управлення 
по  делам  печати  Н.  Варадинов 
Исполняющий  должность  правителя  дел  В.  Адикаевский 

Резолюція:  Г осподину  доценту  Сумцову  с  уведомлением  о  содержании  пред- 
лож[ения]. 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  8.  Оригінал. 


№  105 

1882  р.,  грудня  29.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури  про  дозвіл 
на  видання  рукописів  “Додаток  до  рукописів  “Ворскло” 
та  “Покажчик  нової  української  літератури  (1798-1883)” 

М.  Ф.  Комарова  за  умови  дотримання  російського  правопису 

На  представление  за  №  1677,  имею  честь  уведомить  Ваше  вьісокородие 
для  соответствующего  распоряжения,  что  возвращаемьіе  при  сем  две  руко¬ 
писи  на  малороссийском  язьіке  под  заглавиями:  “Добавление  к  рукописи 
“Ворскло”  и  “Покажчик  новоі  украинськоі  літератури  (1798-1883  р.)1.  Зібрав 
М.  Комаров”  могут  бить  дозволеньї  к  напечатанию.  Но  так  как  в  зтих  рукопи- 
сях  удержано  своеобразное  малороссийское  правописание,  то  предварительно 
разрешения  зтих  рукописей  к  печати,  на  оснований  п.  2  височайшего  повеле- 
ния  18  (ЗО)  мая  1876  г.2  должньї  бить  сделани  соответствующие  исправления. 

За  начальника  Главного  управлення  по  делам  печати  Н.  Варадинов 
Щсправляющий]  д[олжность]  правителя  дел  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  148,  арк.  43.  Оригінал. 


1  Так  у  тексті. 

2  Див.  док.  №  68. 


198 


№  106 

1883  р.,  лютого  18.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензору  з  іноземної  цензури 
про  заборону  ввезення  в  Росію  видання  М.  П.  Драгоманова 
“Політичні  пісні  українського  народу  ХУІІІ-ХІХ  ст.” 

Возвращая  при  сем  зкземпляр  книги  йод  заглавием  “Політичні  пісні 
украінського  народу  ХУІІІ-ХІХ  ст.  з  увагами  М.  Драгоманова.  Частина  пер¬ 
ша.  Розділ  перший.  Оєпєує  1883”,  Главное  управление  по  делам  пенати  уве- 
домляет  Ваше  вьісокородие,  впоследствие  представлення  за  №  96,  для  соот- 
ветствующего  распоряжения,  что  означенная  книга  должна  бьіть  запрегцена  ко 
ввозу  в  Россию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  пенати  Е.  Феоктистов 
Щсправляюгций]  д[олжность]  правителя  дел  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  166,  арк.  4.  Оригінал. 


№  107 

1883  р.,  грудня  9.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  творів  Вільяма  Шекспіра 
в  перекладі  П.  О.  Куліша 

Возвращая  при  сем  три  рукописи  на  малороссийском  язьіке  (перевод 
П.  А.  Кулиша  произведений  Шекспира),  Главное  управление  по  делам  пенати 
уведомляет  Ваше  превосходительство  впоследствие  представлення  за  №  1828 
для  соответствующего  распоряжения,  что  означенньїе  рукописи  должньї  бьіть 
запрещеньї  к  напечатанию.  Что  же  касается  до  указания  на  то  обстоятельство, 
что  в  минувшем  году  бьш  дозволен  к  напечатанию  малороссийский  же  пере¬ 
вод  “Гамлета”а,  то  таковое  дозволенне  видано  бьіло  по  недоразумению1. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  пенати  Е.  Феоктистов 
Заведующий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  22.  Оригінал. 


'Див.  док.  №  100. 


199 


№  108 


1883  р.,  грудня  12.  Київ.  - 

Протокол  допиту  професора  В.  Б.  Антоновича  у  Київському 
губернському  жандармському  управлінні  про  його  знайомство 
і  стосунки  з  Ф.  К.  Вовком  та  іншими  особами 

1883  г.  декабря  12  дня  в  г.  Києве  помощник  начальника  Киевского  гу- 
бернского  жандармского  управлення  капитан  Малицкий  в  присутствии  това¬ 
риша  прокурора  Киевского  окружного  суда  господина  Телюгина  спрашивал 
нижепоименованньїх  в  качестве  свидетелей,  которьіе  показали: 

Зовут  меня  Владимир  Бонифатьевич  Антонович,  50  лет,  вероисповеда- 
ния  православного,  статский  советник,  ординарний  профессор  университета 
Св.  Владимира.  Под  судом  и  следствием  не  бьш.  Проживаю  по  Жилянской 
улице,  дом  №  20.  С  Федором  Кондратьевичем  Волковьім  знаком  и  состою  в 
родстве,  в  переписке  с  ним  со  времени  его  удаления  за  границу  я  не  состо- 
ял.  Статью  под  заглавием,  если  точно  припоминаю,  “История  последней  Сени 
Запорожской”а,  присланную  в  редакцию  “Киевской  старини”,  я  читал  в  руко¬ 
писи  и  поправлял  по  просьбе  редактора,  которнй  мне  статью  передавал  для 
зтой  цели.  Относительно  денежного  рассчета  за  гонорар  статьи,  я  не  принимал 
никакого  участия,  так  как  моє  участие  в  журнале  состоит  лишь  в  литературном 
сотрудничестве,  но  в  хозяйственних  делах  редакции  я  не  принимал  никако¬ 
го  участия  и  избегал  всякого  вмешательства.  Жена  Волкова,  моя  племянница, 
обращалась  ко  мне  с  просьбою  похлопотать  в  редакции  о  видане  ее  мужу  от- 
тисков  названной  вьіше  статьи,  но  я  не  принял  на  себя  зтой  порученности  и 
предложил  ей  самой  переговорить  с  редактором.  Полномочий  от  Волкова  от¬ 
носительно  его  литературннх  трудов  и  рассчетов  по  гонорару  с  какой  би  то  ни 
било  редакцией  я  никогда  не  получал.  Вьнненазванная  статья  била  прислана 
прямо  в  редакцию,  подписана  била  “Кондратович”,  и  я  только  по  почерку  до- 
гадался,  что  она  принадлежит  Волкову.  Кроме  названной  статьи  в  “Киевской 
старине”  других  статей  Волков  не  помещал.  Вообще  счетьі  с  редакцией  извест- 
ньі  мне  только  со  слов  редактора,  которнй  сообщал  мне,  что  Кондратовичу 
гонорар  им  уплачен.  Ни  в  августе,  ни  в  сентябре  месяце  текущего  года  никто 
не  заходил  ко  мне  с  каким  би  то  ни  било  поручением  от  Волкова,  при  том  в 
августе  я  находился  в  отпуску,  из  которого  возвратился  только  1-го  сентября. 

Личность,  изображенная  на  предьявленной  мне  фотографической  кар- 
точке,  назнваемая  отставним  подпоручиком  Лукою  Дьяковьш,  мне  неиз- 
вестна.  Фамилия  Малеваного  мне  известна  потому,  что  несколько  лет  назад 
человек,  носящий  зту  фамилию,  проживавший  в  Одессе,  заходил  ко  мне,  на- 
сколько  могу  припомнить,  переговорить  о  рукописном  сборнике  песен,  при- 
надлежавших  его  родственнику  Неговскому.  Сходства  предьявленной  мне 
картонки  с  Малеваньш  за  давностью  времени  и  неясностью  воспоминания 
констатировать  не  могу.  Малеваньш  ни  в  августе,  ни  в  сентябре,  ни  в  другое 
время  в  текущем  году  ко  мне  не  заходил.  По  слухам  он  бьш  вьіслан  из  Одессьі 


200 


&  Н&*-м  і-Ям^ли/'  і ли&м.  ґК0*&и4*и*г  нЯ%'млил*иЛі^-  /іа&/2а~- 

к  -6-ш  §Я  $3  <2<  ”  „  у'л*іммл-иіеь/і4г&'  Ф.  а 

Я$4А&  '$ЬМгЛА**-*^  уЛ+мня  ЛЛ/ЛрлЛЛ&ллл*  ^ 

4-^А^,  с  Ц. 

1 1  (^^ІіН.,и^''-  ■  ^ 


%х^  ^г*  /^.^,  *£*  '/&&■,  /&  —7 
л*8'^  '  С 

4р  ^ 

л  £?%/'/'  х* ■*■ 

-г^^^-гй.А'  -•?-<  <*-./*.  /»>_<?  £*-іЛЛ*  ; 

іл\лл-і^і/  &*аЛімг£4> 

*-Л*ЛУ\Лнгіло ,  &'*А*»’УКли 


а->  &4^?-с’ 

Р**"  ** — 


Протокол 
допиту  професора 
В.  Б.  Антоновича 
у  Київському 
губернському 
жандармському 
управлінні. 

12  грудня  1883  р. 
Док.  Л»  705. 


и/  Я/  ^  7  '  ..Л,-1,  ,  1 1' і  -  .і  і"  і  і  -і  1, 

*  *-  ^  — '  **-'  *““  т^:х 

Г-  Л  С  Л^/ «•»  ?“■«”“’•'*“  іА-**"'»"  •*’  ■*ААи~Г4'-  ■=* 

,  ***  .  „  . 

Г.^4^  — ,  -  •л4*~Д>  г - ^ТДГ" 

,  _»  -  Г-  ^ 


^  ^  |>1*Л*  *куЗ*-Л-уҐ  Лиі/'  А 

у/  у^-уул  »ч-А^  >- 

^у^ммЛ  ~Г~  ~~ ^ 

Алмч  Л/  ^ 

А...,  А^і.,  ^у^^хе' 


■“~?  ^^4».  л^и  ■•-■■■"■'.'  - 

,,  -  ґ^л  .  — 


і  „«&?•■  аД  А  “  /.і—^~ї  л...^.,— 

’  Г'/ЧФ~Г*  -  '-~ГУ7  *  ~~~-  <К 

ЛпаЗгМ/у ,  ’”~~  пл“/  **“ 


*  ряЛлф»*  —  -*'*^« 


*^и%М*^чСС  ґ 


,Л.«Д^?У  «•  ^”1..  **у  яг  :  ■ 

'  - *АА£у?‘ 

4-^  -  •— “"  А—- 

^7АуЩ^ 

\С  ■  ^ 

......  - - 

■  ^  и^яОя/  а+~^  ^ 

ЧЛЛв^,  О»  ^  ^  '  **Л<Ч 


аД^**^-**’  - 


ІЛЛ.ІШ&  <7ІаАЦ^-.л*+*і/  Ч, &^у,-и^>и>- 

-&*іГ)<їлАЛ,  х-^АЛ*>-С-^А  ^Л^г-к»,  а$_Аі^*і  &гу^м^л<.А^‘ІЛ2 

шьУаь&іі  аТ^-о^луЛ-  ал  &лАЗ<<а~і£-іє  ^А^си.  ЛЛ--<4~, 

Улрьь^л>и-*~<лЯ>  ія_4_  (Хи^*~>'  Ьі/І~ь  /Ч  -л-(  ьУЛі.'и^  ї!л.  І^.  @-  ЧІлЛ^Са^-і  'Н^н--А-- 

/*СЬ^^С£іЖ+_  <4.  (р  *ь-+<*л^  ХАЄЛ-&ЛЧ*  '^Л-Л<9  -^--Х^АА  '^■А  ■*^  м^МАи^в 


■О }-Ч*ї>  іГЛу.  а - 


*  -с^сіХр^.^4 


А-<-*я/А  Лл^£лЛ^уО**<Му*У-<1  СЛ^Сілхл^п.  і СЛ-'іА  ^~<А.44^>Л<С  ЬлУМиб-АїЛ-.  С*їАйА£.£Л  44<*1_ 
у&ьрілп  *,  &  *и-4.  *АЛ*Ь0*Л  ЯС'и  іл-аАс  'АОАХьіьм  ОН>  А'к&ф &Аь-Є уіл#  \л*Л.  чА**<4м>  5?г<^^7.А»Й.ь<а{^,і *фААц,Ал&&7$і(0*у.. 
ЛСхАЛ.  /Ьо^А^Л/УІ-^  ■&ОпАілЬі4~р  ОлірА&і.  'Л*ьиїЬ.Я£*  ЛОо. с.  АЛ,  *щ^и>  ущ<гмй,4у ,.  ^,. г< 

-н  кА'ууТ.^г'^  *л.  П*-С*<А)~\а£*СО лл^М£Л-Мум^лл*лу(/>і04Л~уіЬі0МА  РААр  ^£рз^ЛЛ>  л^^у\у,ХчА^ 


201 


в  числе  других  лиц,  отправленньїх  на  жительство  в  восточньїе  губернии  и  где 
ньіне  находится  мне  не  известно,  никаких  отношений  у  меня  с  ним  не  бьшо. 

Статский  советник  Владимир  Антонович 
Капитан  Малицкий 
Товариш  прокурора]  Телюгин 

ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  230,  арк.  251.  Оригінал. 

№  109 

1883  р.,  грудня  23.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  драматичного  твору 
Велецького  “Мотря  Кочубеївна”  та  необхідність  виправлення 
рукопису  “Слова  до  музики  “Вечорниці”  згідно 
з  правилами  російського  правопису 

На  представление  за  №  1805  уведомляю  Ваше  превосходительство  для 
соответствующего  распоряжения,  что  из  возвращаемьіх  при  сем  двух  руко- 
писей  на  малороссийском  язьіке,  под  заглавиями:  “Мотря  Кочубіевна,  драма 
Велецкого”  и  “Слова  до  музики  “Вечерниці”а.  Первая  должна  бьіть  запрегце- 
на,  вторая  же  может  бьіть  дозволена  к  напечатанию,  но  с  тем,  однако  же,  не- 
пременньїм  условием,  чтобьі  при  печатании  на  оснований  п.  2  вьісочайшего 
повеления  от  18  (ЗО)  мая  1876  г.1  не  бьшо  допущено  никаких  отступлений  от 
общепринятого  русского  правописания. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  23.  Оригінал. 

№  110 

1883  р.,  грудня  28.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  твору  “Як  Богдан  Хмельницький 
визволив  Україну  з  неволі  польської” 

На  представление  за  №  1942  уведомляю  Ваше  превосходительство  для  со¬ 
ответствующего  распоряжения,  что  возвращаемая  при  сем  рукопись  на  мало¬ 
российском  язьіке  под  заглавием  “Як  Богдан  Хмельницькій  визволив  Украйну 
з  неволи  польськой”  должна  бьіть  запрещена  к  напечатанию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  24.  Оригінал. 


1  Див.  док.  №  68. 


202 


№  111 

1884  р.,  березня  1.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування  рукопису  “Павзаній” 
і  дозвіл  на  видання  “Доповнення”  до  збірки  віршів 
П.  О.  Куліша  “Дзвін” 

Возвращая  при  сем  две  рукописи  на  малороссийском  наречии  под  загла- 
вием:  “І  Іавзаний”3  перевод  Ц.  Н.  и  “Дополнение”  к  сборнику  стихотворений 
П.  Кулиша  “Дзвин”,  Главное  управление  по  делам  печати  уведомляет  Ваше 
превосходительство,  впоследствии  представлення  за  №  367,  для  соответ- 
ствующего  распоряжения,  что  первая  из  зтих  рукописей  должна  бьіть  запре- 
щена  к  напечатанию;  вторая  же  может  бьіть  дозволена.  Но  так  как  по  Вашему 
предположению  появление  дозволяемого  сборника  в  обращении,  в  виду  того, 
что  в  зтом  сборнике  осуждается  возбуждение  либеральньїми  проповедниками 
низших  сословий  против  вьісших,  несомненно  вьізовет  горячую  полемику  в 
местной  печати,  то,  во  избежание  отого,  Вам  необходимо  при  рассмотрении 
отзьівов  об  зтом  произведении,  предназначаемьіх  к  помегцению  в  местньїх  ор¬ 
ганах  печати,  наиболее  склонньїх  к  отстаиванию  демократических  идей,  како- 
ва,  например,  газета  “Заря”,  сдерживать  всю  страстность  и  тенденциозность 
подобньїх  особенно  резких,  и  вовсе  не  допускать  их  к  печати. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк  28.  Оригінал. 


№  112 

1884  р.,  березня  3.  Київ.  - 

Листування  Київського  губернського  жандармського  управління 
з  київським  цензором  про  заборону  розповсюдження  твору 
Панаса  Мирного  та  Івана  Білика  “Хіба  ревуть  воли,  як  ясла  повні”, 

надрукованого  в  Женеві 

Препровождая  при  сем  книгу  на  малороссийском  язьіке,  озаглавленную 
“Хиба  ревуть  воли,  іак  іасла  повні?”,  женевского  издания  П.  Мирного  т[а] 
І.  Билика  имею  честь  просить  Вас,  милостивий  государь,  с  возврагцением  кни¬ 
ги  мне  сообщить,  принадлежит  ли  таковая  к  числу  запрегценньїх,  изьятьіх  из 
обрагцения  в  продаже  и  обращении,  и  заключает  ли  она  преступное  содержа- 
ние. 

Начальник  управлення,  полковник  Новицкий 

На  запрос  Вашего  вьісокородия  от  3-го  марта  сего  года  за  №  673,  отно- 
сительно  изданной  в  Женеве  книги  на  малороссийском  наречии  “Хиба  ревуть 


203 


воли,  як  ясла  повни”  сочин[ение]  П.  Мирного  и  І.  Билика,  имею  честь  сооб- 
щить,  что  книга  зта  по  распоряжению  Главного  управлення  по  д[елам]  печати, 
состоявшемуся  в  1881  г.,  запрегцена  к  обращению  в  публике. 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  157,  арк.  9  і  зв.  Оригінали. 


№  113 

1884  р.,  квітня  5.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування  рукопису  В.  Чайченка 
“Од  снігу  до  снігу.  Дитячі  оповідання  та  пісні”  та  про  дозвіл 
на  видання  твору  К.  Гамалії  “Земля  і  люди  в  Росії.  Кавказ” 
за  умови  дотримання  російського  правопису 

Возвращая  при  сем  две  рукописи  на  малороссийском  язьіке  йод  заглавия- 
ми:  “Од  снигу  до  снигу.  Дитячи  сповидання  и  писни”,  соч[инил]  В.  Чайченко, 
и  “Земля  і  люде  в  Росії.  Кавказ”,  К.  Гамалея,  Главное  управление  по  делам 
печати  уведомляет  Ваше  превосходительство,  впоследствие  представлення 
за  №  595,  для  соответствующих  распоряжений,  что  первая  из  зтих  рукописей 
должна  бьіть  запрещена  к  напечатанию. 

Что  же  касается  второй  рукописи,  то  на  зтот  раз  она  может  бьіть  дозволе¬ 
на  к  напечатанию  с  соблюдением  общепринятого  правописания.  Но  при  зтом 
надлежит  предупредить  издателя,  что  дальнейший  випуск  подобньїх  брошюр 
не  может  бить  допускаєм. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьіваюгций  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  31.  Оригінал. 


№  114 

1884  р.,  квітня  16.  Одеса.  - 

Висновок  виконуючого  обов’язки  одеського  окремого  цензора 
з  внутрішньої  цензури  С.  Решевського,  поданий  на  розгляд 
до  Головного  управління  у  справах  друку,  з  рекомендацією 
вилучити  зі  збірки  українських  пісень  В.  С.  Александрова 
вірші  Т.  Г.  Шевченка  як  такі,  що  мають  “вредно  действовать 
на  нравственность  и  мужество  народа,  укореняя 
в  нем  предубеждение  против  воинской  повинности” 

На  рассмотрение  одесской  цензури  поступила  рукопись  на  малороссий¬ 
ском  язьіке  под  заглавием  “Народний  пісенник  з  найкращих  українських  пі¬ 
сень”,  составленннй  В.  Александровнм. 


204 


Рукопись  зта  єсть  сборник  народних  н  оригинальньїх  песен  и  стихотво- 
рений  на  малороссийском  язьіке,  между  которьіми  попадаются,  впрочем,  и  пе- 
реводньїе,  как  напр.  №  10  (стихотворение  Лонгфелло  “Еуєпіп§  ЬеІІк”)  и  №  49 
(стихотворение  Лєрмонтова  “Вьіхожу  один  я  на  дорогу”)  и  некоторьіе  другие. 

За  исключением  стихотворений  за  №№  14,  15,  18  и  28,  все  остальньїе 
представляют  самьіе  невинньїе,  характерньїе  малороссийские  песни,  заклю- 
чающие  в  себе,  по  обьїкновению,  или  сетования  на  беспредметную,  но  непре- 
менно  горькую  и  несчастную  долю,  или  описание  взаимньїх  чувств  “дівчини” 
и  “козаченька”  и  т.  п.  Все  зти  песни  и  стихотворения  вполне  удовлетворяют 
цензурним  требованням  и  потому  могут  бьіть  дозволеньї  к  напечатанню.  Что 
же  касается  до  стихотворений  за  №№  14,  15,  18  и  28,  то  я  полагал  бьі  полез- 
ньім  нх  запретить,  так  как  первьіе  три  (из  которьіх  №№  15  и  18  соч[инения] 
Т.  Г.  Шевченки)  заключают  в  себе  скорбньїе  воспоминания  о  каких-то  прош- 
льіх  свободе,  силе,  славе  и  значений  Украйни  н  их  сопоставления  с  настоящим 
ее  положением,  которое  рисуется  в  самих  безотрадньїх  красках;  стихотворе¬ 
ние  же  за  №  28  должно  вредно  действовать  на  нравственность  и  мужество  на- 
рода,  укореняя  в  нем  предубеждение  против  воинской  повинности,  отбьітие 
которой  представляется  самим  тяжельїм  наказаннем. 

Настоягцее  своє  заключение  вместе  с  рукописью  “Народний  пісенник” 
на  оснований  распоряжений  Главного  управлення  по  делам  печати  от  9  июня 
1878  г.  за  №  3143  и  от  16  октября  1881  г.  за  №  4016і  имею  честь  представить  на 
благоусмотрение  Главного  управлення. 

Пре  де  едательствуюгций 
и[справляющий]  д[олжность]  отдельного  цензора  С.  Решевский 

РДІА,  ф.  776,  оп.  20,  спр.  218,  арк.  64-65.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  КМФ-8, 
оп.  1,  спр.  14,  арк.  64-65. 


№  115 

1884  р.,  травня  21.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  повісті 
І.  С.  Нечуя-Левицького  “Кайдашева  сім’я” 

На  представление  за  №  536  Главное  управление  по  делам  печати  уве- 
домляет  Ваше  превосходительство  для  соответствуюгцего  распоряжения, 
что  возвращаемая  при  сем  рукопись  на  малороссийском  язьіке  под  заглавием 
“Кайдашева  сім’я”,  повесть  Йвана  Левицкого,  должна  бьіть  запрещена  к  напе- 
чатанню. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  35.  Оригінал. 


1  Див.  док.  №  96. 


205 


№  116 

1884  р.,  травня  21.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  перекладу  українською  мовою  збірки 
оповідань  Г.  І.  Успенського  “Не  пити  горілки”  та  повісті 
М.  В.  Гоголя  “Страшна  помста”,  а  також  про  дозвіл 
на  видання  поеми  Олени  Пчілки  “Рада.  Козачка  Олена” 
за  умови  дотримання  російського  правопису 

На  представление  за  №  640  Главное  управление  по  делам  печати  уведом- 
ляет  Ваше  превосходительство  для  соответствующего  распоряжения,  что  из 
числа  возвращаемьіх  при  сем  трех  рукописей  на  малороссийском  язьіке  под 
заглавиями:  “Не  пьітьі  горилки.  Оповидання  Глиба  Успенського”,  “Страшна 
помста.  Переклад  з  Гоголя”  и  “Рада.  Козачка  Олена.  Поема  О.  Пчилкьі”,  пер- 
вьіе  две  должньї  бьіть  запрещеньї  к  печати,  а  последняя  может  бьіть  дозволена, 
но  с  тем,  однако  же,  непременньїм  условием,  чтобьі  при  печатании  на  основа¬ 
ний  п.  2  вьісочайшего  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.1  не  бьшо  допущено  ника- 
ких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  36.  Оригінал. 


№  117 

1884  р.,  червня  6.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  вилучення  з  підготовленого  до  видання 
альманаху  “Рада”  статті  П.  О.  Куліша,  повісті  Александровича, 
віршів  М.  П.  Старицького  та  Антоненка 

На  представление  за  №  723  Главное  управление  по  делам  печати  уведом- 
ляет  Ваше  превосходительство  для  соответствующего  распоряжения,  что  в 
возвращаемом  при  сем  сборнике  статей  на  малороссийском  наречии,  предназ- 
наченньїх  для  сборника  “Рада”,  должньї  бьіть  исключеньї  некоторьіе  статьи  по 
следующим  соображениям: 

1)  Статья  Кулиша  “Воскресенне  Рутьского  та  Кунцевича  в  Гальїчьіни” 
(стр.  127-144),  написанная  по  поводу  обнародования  папою  Львом  XIII  акта, 
коим,  всецело  подчинив  влиянию  иезуитов  “новинціат  (чи  то  семинарія)  чьіну 
Св.  Васьілія  в  Добрьіни”3,  святой  отец  вьіражает  надежду,  что  под  руководст- 
вом  иезуитов  русские  монахи  базилиане,  по  возможности,  уподобятся  святому 


1  Див.  док.  №  68. 


206 


Иесафатови  Кунцевьічеви  и  святопамятному  униатскому  митрополиту  Рут- 
ському.  Помимо  того,  что  стаття  зта  не  относится  по  содержанию  своєму  к 
беллетристическим  сочинениям,  только  и  дозволяемьім  к  напечатанию  на  ма- 
лороссийском  наречии,  она  страстньїм  изложением  своим  способна  породить 
между  поляками  и  русскими  нежелательньїй,  особенно  в  настоящее  время,  ан- 
тагонизм,  ибо  автор  вьіставляет  действия  поляков  в  крайнє  непривлекательном 
виде,  описьівая  тот  страшньїй  гнет,  какому  они  подвергают  галичан. 

2)  “Йван  Сирко”  (стр.  157-190).  Историческая  повесть  Александровича, 
передаюгцая  собьітие  того  смутного  времени,  когда  после  гетманства  Хмель- 
ницкого  появились  искатели  приключений,  стремившиеся  к  осугцествлению 
цели  создать  из  Малороссии  независимое  от  России  государство.  Из  числа 
таких  искателей  приключений  бьіл  и  Йван  Сирко,  родом  с  Харьковщиньї,  из 
Мерехвьі.  Автор,  восхваляя  подвиги  неустрашимого  Сирко,  добивавшегося 
самостоятельности  Украйни,  не  скрьівает  своих  враждебньїх  отношений  к 
России,  ставя  ей  в  укор,  что  по  Андрусовскому  миру  она  “забила  силу  и  волю 
Украйни.  Усяк,  кто  мав  розум”,  -  говорит  автор,  -  “бачив,  що  Москва  зради¬ 
ла  (продала)  Украйну  и  насміялась  над  своєю  присягою  Хмельницкому,  что 
Богдан,  приставши  до  Москви,  не  внратував  (не  спас),  а  загубил  свою  отчиз- 
ну”  (стр.  167).  Еще  с  большею  резкостью  вьісказьівается  нерасположение  авто¬ 
ра  к  России,  когда  он  восторгается  стремлением  Дорошенки  к  освобождению 
Украйни  от  москалей,  стремлением  к  воле  и  самостоятельности.  Словом,  вся 
повесть  проникнути  неприязнью  к  России. 

3)  Стихотворение  Старицкого  “На  роковини”  (стр.  191  и  192)  исполне- 
но  мрачного  отчаяния  за  нравственннй  гнет,  испитнваемнй  Украиной.  Автор 
вьісказьівает  жалобу  на  то,  что  редеют  “сіячи  народни”  (народние  сеятели), 
из  которнх  одни  нашли  смерть  в  “труни  нечасовой”  (безвременной  могиле),  а 
другие  “запродали  свою  святую  виру  напасникам  окраденного  люду”  (наро¬ 
ди).  Однако  ж,  говорит  автор,  между  ними  нашлись  и  такие,  которне  не  устра¬ 
шились  от  предстоявшей  борьбьі,  всюду  возносили  свет  без  “ляку”  (боязни), 
но  они  “роскндани  по  нетрях  (дебрях)  несходимих”  или  томятся  в  тяжком 
одиночестве  на  чужбине.  Они  боятся  только  за  родньїх  братьев,  они  скорбят  о 
родной  земле. 

4)  “На  спомин  Т.  Г.  Шевченко”.  Стихотворение  Старицкого  (стр.  192  на 
обор.,  193),  в  котором  вьісказьівается  надежда,  что  настанет  время,  когда  спа- 
дут  цепи  вековой  зими,  когда  заговорят  даже  немьіе,  все  вместе  запоют  но¬ 
вий  искренний  псалом  и  в  “спильном  (общем)  труде  одужают  (оздоровеют) 
руки...”,  что  пророков  своих,  стяжавших  терновий  венец  за  народние  слезьі 
кровавне,  отьіщет  народ  меж  немьіх  могил  и  воздаст  своим  мученикам  “страд¬ 
никам”  славу. 

5)  “На  проводи”.  Стихотворение  Старицкого  (стр.  193-194),  в  котором  вьі¬ 
сказьівается  слишком  прозрачннй  намек  на  то,  что  надежда  не  осуществилась, 
и  что  до  сих  йор  еще  торжествует  лютий,  ненавистний  враг,  что  и  доселе  ночь, 
нет  просвета,  опускаются  руки,  молчат  одурелие  дети  издавна  забитого  раба. 

6)  “Тяжко,  важко  по  свиту  блукати”.  Стихотворение  его  же  (стр.  194),  про- 
никнутое  скорбью  за  брата,  бедующего  на  “власній  земли”  и  которому  в  его 
рабской  слепоте  помочь  невозможно,  так  как  сам  себя  чувствуешь  слабим. 


207 


7)  “Ньіва”.  Стихотворение  его  же  (стр.  194  и  195),  под  которою  автор,  по 
всей  вероятности  разумеет  Украйну,  забитую  горем  и  политую  кровью,  кото- 
рая  укоряет  своих  детей  за  то,  что  они  мирно  спали  в  то  время,  когда  чужие 
руки  истязали  ее  и  засевали  репяхом.  “Когда  то,  говорит  “Ньіва”,  я  хорошо 
родила,  на  мне  виростала  сила  на  страх  и  горе  врагам,  а  теперь  я  дичаю,  не 
видя  тому  конца,  так  как  меня  никто  не  орет”.  “Правда,  “Ньіва”,  -  отвечают 
дети,  -  за  слезами  мьі  не  орали,  теперь  же  примемся  за  работу,  и  если  не  мьі,  то 
может,  внуки  дождутся  зтой  жатвьі...”. 

8)  “Весна”  (стр.  195-196).  Стихотворение  его  же,  в  котором  изображена 
мрачная  картина  босьіх  и  гольїх  бедняков,  старих  и  малих,  которне  с  наступле- 
нием  весни  бредут  из  сел  в  города  для  заработков  на  пропитание.  Внставляя 
равнодушие  панства  к  бедственному  положенню  зтих  труженников,  автор  за- 
мечает,  что  последним  оно  не  надбавит  ценьї  за  их  рани  и  мозоли. 

9)  “На  роковини  Т.  Г.  Шевченко”.  Стихотворение  его  же  (стр.  196-197),  в 
котором  говорится,  что  незабвенний  Кобзарь  восприял  терновий  венец  за  лю- 
бовь  к  родине  и  что  за  нее  он  умер  на  чужой  стороне.  Автор,  назнвая  Шевченко 
заступником  рабов,  замечает,  что  настанет  час,  когда,  несмотря  на  господству- 
ющую  егце  ночь  и  отсутствие  света,  темний  люд  и  впотьмах  проберется  на  ту 
гору,  где  покоится  прах  мученика. 

и  10)  Стихотворение  Антоненки  “На  украинськи  думки”,  в  котором  вьіска- 
знвается  надежда  на  возможность  воскресенья  прежнего  казачества  (стр.  3-4 
малой  тетрадки  прилож[ение]  к  сборнику  “Рада”). 

Затем  остальние  статьи  сборника  “Рада”  могут  бить  дозволенні  к  напеча- 
танию  с  тем,  однако  же,  непременним  условием,  чтобьі  при  печатании  не  било 
допущено  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведнвающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  37-40.  Оригінал. 


№  118 

1884  р.,  липня  21.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури  про  дозвіл 
на  друкування  рукопису  роману  Панаса  Мирного  “Повія” 
з  окремими  купюрами  та  за  умови  дотримання 
російського  правопису 

На  представление  за  №  830  Главное  управление  по  делам  печати  уведом- 
ляет  Вас,  милостивий  государь,  для  соответствующего  распоряжения,  что  воз- 
вращаемая  при  сем  рукопись  на  малороссийском  язьіке  под  заглавием  “Повия”, 
роман  из  народного  бита  П.  Мирного,  может  бить  дозволена  к  напечатанию  с 
исключением  в  ней  следующих  мест:  1)  на  стр.  42  -  оскорбительних  отзнвов  о 
духовенстве;  2)  на  стр.  57  -  бранного  вираження,  оскорбляющего  чувства  при- 


208 


личия:  “трястя  тобі  в  пуп”;  и  3)  на  стр.  82  -  вьісказьіваемого  панам  упрека,  что 
они  завладели  самими  лучшими  угодьями,  а  крестьянам  отдали  худьіе  надельї. 

Независимо  от  сего,  дозволенне  должно  бьіть  дано  под  условием  соблюде- 
ния  в  тексте  правил  правописания  русского  язьїка  согласно  требованию  вьісо- 
чайшего  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.* 1 

Щсправляющий]  д[олжность]  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  Ф.  Еленев 

Заведующий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  148,  арк.  63.  Оригінал. 


№  119 

1884  р.,  листопада  23.  Київ.  - 
Повідомлення  київського  окремого  цензора  з  іноземної 
та  внутрішньої  цензури  В.  Л.  Рафальського  Київському 
губернському  жандармському  управлінню  про  політичне 
спрямування  заборонених  до  поширення  в  Росії  брошур, 
виданнях  за  кордоном  М.  П.  Драгомановим 

На  запрос  Киевского  губ[ернского]  жандармского  управлення  от  31  октя- 
бря  сего  года  за  №  5  О2  относительно  направлення  препровожденньїх  ко  мне 
трех  брошюр:  “Про  хліборобство”,  изданной  в  Лейпциге  в  1877  г.,  “Про  те,  як 
наша  земля  стала  не  наша”,  издан[ной]  там  же  и  в  том  же  году,  и  “Про  богатст- 
во  и  бідность”,  издан[ной]  в  1876  г.  без  обозначения  места  издания,  имею  честь 
сообщить,  что  все  зти  брошюрьі,  изданньїе  змигрантом  Драгомановьім,  о  чем 
он  сам  впоследствии  заявляет  в  одном  из  номеров  своего  журнала  “Громада”, 
принадлежат  к  числу  произведений  революционно-социалистического  харак¬ 
тери  и  имеют  целью  пропаганду  зтого  учення  между  простим  народом  в  ма- 
лороссийских  губерниях.  Написаньї  они  язиком  простим  и  в  форме  (большею 
частью  диалогической),  вполне  доступной  для  понимания  даже  людей  необра- 
зованннх  и  мало  развитнх.  К  обращению  в  России  они  не  дозволенні. 

Брошюрн  зти  при  сем  прилагаются. 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  157,  арк.  1 1  зв.,  38.  Відпуск. 


1  Див.  док.  №  68. 

1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  11. 


209 


V  ЯНВ.8Б 


У^4<7  >Чі*». 


Л4^/-8-Жо 

■*>  •  «--<-4-4*-С4^  *-АЛ_АД_гї_/ 

***у*у  -Й  ус*~*-Л^  <^Ди-#-уІ>*— 

ДЛл*.  .  £/?  ^-^иу  /Яя^ 


'^^~°  У^~£СгллиЄ 


*« — уз — 

-  ^^Уї-вииі^^) т 


Прохання  М.  В.  Лисенка  до  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  О.  Р.  Дрентельна.  24  січня  1885  р.  Док.  №  119. 


210 


№  120 

1884  р.,  грудня  19.  Київ.  - 

Повідомлення  київського  окремого  цензора  з  іноземної  цензури 
Київському  губернському  жандармському  управлінню 
про  заборону  поширення  в  Росії  брошури 
М.  П.  Драгоманова  “До  чого  довоювались” 

На  запрос  Киевского  жандармского  управлення  от  14-го  сего  декабря  за 
№  63  относительно  направлення  присланной  мне  на  рассмотрение  брошюрки, 
изданной  в  Женеве  М.  Драгомановьім  под  заглавием  “До  чего  довоевались” 
имею  честь  уведомить,  что  брошюра  зта  не  дозволена  к  обращению  в  России, 
ввиду  ее  крайнє  враждебного  отношения  к  русскому  правительству  и  полно- 
го  осуждения  его  деятельности  в  последнюю  Восточную  войнуа.  Автор  кроме 
того  проповедует  необходимьім  низвержения  “самодержавия”,  установлення 
конституционного  образа  правлення,  социально-зкономических  реформ  и 
даже  “открьітое  сопротивление  деспотизму  и  открьітьім  на  него  нападением” 
(стр.  22).  Все  надеждьі  он  возлагает  на  армию,  которая  “одна  может  помочь 
более  скорому  падению  деспотизма”  и  облегчить  исход  возникшего  уже,  по 
его  мнению,  “кризиса”  в  “интересах  свободи  народов”  (стр.  26). 

Вследствие  всего  отого  брошюрка  “До  чего  мьі  довоевались”  должна  бить 
причислена  к  весьма  опасннм  революционним  произведениям. 

Щсправляюгций]  д[олжность]  отдельного  цензора 
по  иностранной  цензуре,  действительний  статский  советник 

Письмоводитель  [підпис] 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  157,  арк.  13,  36.  Відпуск. 


№  121 

1885  р.,  січня  24.  Київ.  - 

Прохання  М.  В.  Лисенка  до  київського,  подільського 
і  волинського  генерал-губернатора  О.  Р.  Дрентельна 
про  дозвіл  на  проведення  репетицій  хору  у  Залі  мінеральних  вод 

Имея  намерение  дать  в  текугцем  сезоне  концерт  свой,  обставленннй  в  чи- 
сле  других  нумеров  программн  и  хоровими  номерами,  я  имею  честь  покор- 
нейше  просить  Ваше  внсокопревосходительство  сделать  зависящее  распоря- 
жение  о  дозволений  мне  производить  спевки  хору  в  Зале  минеральних  вод 
господина  Качали. 

Дворянин  Николай  Лисенко 

Резолюція:  Препятствий  нет. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  834,  спр.  29,  арк.  3.  Оригінал. 


211 


№  122 

1885  р.,  не  пізніше  січня  28і.  Київ.  - 
Записка  М.  В.  Лисенка  київському,  подільському 
і  волинському  генерал-губернаторові  О.  Р.  Дрентельну 
про  включення  до  програми  його  концерту  українських  пісень 
та  уривків  з  опери  “Тарас  Бульба” 

В  числе  номеров  концерта,  которьій  я  желаю  дать,  кроме  хоровьіх  вещей 
Рубинштейна,  Бетговена,  Гайдна  и  друг[их]  авторов,  предполагаю  исполнить 
русские  хорьі  Мусоргского  и  малорусские  народньїе:  СІиосШЬеІ:2  из  народних 
песен,  квинтет  из  оп[ерьі]  Тараса  Бульбьі  с  хором  и  некоторьіе  другие  лири- 
ческие  хорьі,  разрешенньїе  Глав[ньім]  упр[авлением]  по  д[елам]  печати.  В 
случае  надобности  я  могу  по  требованию  доставить  разрешение  Гл[авного] 
упр[авления]  по  д[елам]  печ[ати]  на  малорусские  номера. 

Н.  Лисенко 


ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  834,  спр.  29,  арк.  4.  Оригінал. 


№  123 

1885  р.,  лютого  11.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  українською  мовою  творів 
М.  Л.  Кропивницького  “Доки  сонце  зійде  -  роса  очі  виїсть”, 

“По  ревізії”,  “Глитай,  або  ж  павук” 

На  представление  от  31  декабря  1884  г.  за  №  2359  Главное  управление 
по  делам  печати  уведомляет  Ваше  превосходительство  для  соответствующего 
распоряжения,  что  из  возвращаемьіх  при  сем  сочинений  на  малороссийском 
язьіке  М.  Кропивницкого  драма  “Доки  солнце  зійде  -  роса  очи  вьіисть”,  зтюд 
“По  ревизіи”  и  помещенная  в  книге  “Збирник  творив.  Том  І”  драма  “Глитай, 
або  ж  павук”  должньї  бьіть  запрещеньї  к  напечатанию.  Остальньїе  же  сочине- 
ния  могут  бьіть  дозволенні,  но  йод  условием  соблюдения  правил  правописа- 
ния,  принятьіх  в  русском  язьіке. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  147,  арк.  49.  Оригінал. 


1  Датується  за  змістом  листування. 

2  Всяка  всячина  (лат.). 


212 


№  124 

1885  р.,  травня  6.  Херсон.  - 
Повідомлення  херсонського  губернатора  О.  С.  Ерделі 
військовому  губернаторові  м.  Миколаєва  про  встановлення  нагляду 
за  М.  К.  Садовським  (Тобілевичем)  та  виставами  його  трупи 

Секретно 

Господин  одесский  генерал-губернатор,  усматривая  из  производягцегося 
Корпуса  жандармов  капитаном  Дремлюгою  дознания  о  преступном  сообгце- 
стве  в  г.  Елисаветграде,  что  к  делу  зтому  в  известной  степени  прикоснове- 
нен  проживающий  там  дворянин  Николай  Тобилевич  (по  театру  Садовский), 
родной  брат  бьівшего  секретаря  Елисаветградского  городского  полицейско- 
го  управлення  Йвана  Тобилевича,  отданного  за  политическую  неблагона- 
дежность  под  надзор  полиции  и  удаленного  из  местностей,  находягцихся  в 
положений  усиленной  охраньї.  И  имея  в  виду,  что  названному  Тобилевичу 
(Садовскому)  егце  до  обнаружения  зтого  обстоятельства,  бьшо  разрешено  ста¬ 
вить  в  Елисаветграде  в  течение  минувшего  апреля  смешанньїе  русско-мало- 
российские  спектакли,  просит  распоряжения  моего,  чтобьі  местной  полицей- 
ской  властью  бьшо  обрагцено  особое  внимание  на  сущность  и  характер  дава- 
емьіх  в  Елисаветграде  пьес,  а  также  разрешаемьіх  к  исполнению  куплетов  и 
чтобьі  вообще  за  деятельностью  и  сношениями  Тобилевича  (Садовского)  бьшо 
установлено  негласное  наблюдение. 

Усматривая  из  полученного  ньіне  донесення  елисаветградского  полицей- 
мейстера,  что  названньїй  Тобилевич  (Садовский)  в  настоягцее  время  находится 
в  г.  Николаеве,  имею  честь  уведомить  об  зтом  Ваше  превосходительство  на 
зависящее  распоряжение,  покорнейше  прося  о  последуюгцем  довести  до  све- 
дения  его  вьісокопревосходительства. 

Губернаторі.  Зрдели 
Управляюгций  канцелярией  Левитский 

Резолюція:  Исп[равляюгцему]  д[олжность]  полицеймейстера:  к  исполнению  и 
доложить  мне,  действительно  ли  Тобилевич  здесь  и  участвовал  в  театральних 
представленнях  малоросе  [ийской]  трупи. 

ЦДІАК  України,  ф.  356,  оп.  1,  спр.  229,  арк.  1.  Оригінал. 


№  125 

1885  р.,  липня  13.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  начальника  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури  про  дозвіл 
на  перевидання  творів  Г.  Ф.  Квітки-Основ’яненка 
за  умови  дотримання  російського  правопису 

Вследствие  представлення  за  №  1100  Главное  управление  по  делам  печати 
имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемне  при  сем 


213 


сочинения  Квитки-Основяненко  -  10  книг  и  2  рукописи  на  малороссийском 
наречии  могут  бьіть  дозволеньї  к  печати,  но  с  тем,  чтобьі  при  печатании  бьіли 
соблюденьї  правила  правописания,  принятьіе  в  русском  язьіке. 

Щсправляющий]  д[олжность]  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  Ф.  Еленев 
Заведуюгций  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  148,  арк.  78.  Оригінал. 


№  126 

1885  р.,  листопада  18.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  дозвіл  на  перевидання  творів  І.  П.  Котляревського 
за  умови  дотримання  російського  правопису 

Вследствие  представлення  за  №  1897  Главное  управление  по  делам  печа¬ 
ти  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемая  при 
сем  книга,  заключающая  в  себе  сочинения  И.  П.  Котляревского  на  малорос¬ 
сийском  наречии,  под  заглавием  “Виргилиева  Енеида”,  “Наталка  Полтавка”  и 
“Москаль-чаровник”,  может  бьіть  дозволена  к  перепечатанию,  но  с  тем  усло- 
вием,  чтобьі  при  печатании  бьіли  соблюденьї  правила  правописания,  принятьіе 
в  русском  язьіке. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  148,  арк.  81.  Оригінал. 


№  127 

1885  р.,  грудня  21.  Санкт-Петербург.  - 
Розпорядження  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  категоричну  заборону  друкування  українських  творів, 
написаних  “кулішівкою” 

Вследствие  возбужденного  Вашим  превосходительством  вопроса  о  том, 
как  поступать  в  тех  случаях,  когда  типографии,  вопреки  требованию  цензури, 
будут  печатать  произведения  на  малорусском  наречии  так  назьіваемой  “ку- 
лишевкой”,  имею  честь  Вас  уведомить,  что  в  таких  случаях,  кроме  невьідачи 
випускного  билета,  надлежит  приостанавливать  випуск  в  свет  издания  чрез 
местного  губернатора,  которому  подчинен  инспекторский  надзор  за  типогра- 
фиями  и  т.  п.  заведеннями  и  которнй  имеет  право  поручить  чиновнику,  наблю- 
дающему  за  типографиями,  опечатать  зкземплярн  издания  в  предупреждение 
випуски  их  в  свет  без  разрешения  цензури. 


214 


2  5  ДЕН  8  5 


Ж.  Ж  Ж 


- «г®»=» —  у-іл 

Ж  ШШь'ШШкЖіШь  -МЖС&а 

ШШІИІІ 

по  дЬламь 


9  Л/.Г.О, 


О  УУ''%£7п  )  с^ггіже^глА  -4  ^ттьОі^уЬ  у 

^/ЬСС/ОЛ  'Т’ТЇ '*у&& 

/  ^/^п^сспл>^убоі  ~ 

^б^сс!^  ^ГУубЛ^9^^ССУ-<Уу^О 

-у^с-ссу  <>с£-с>с^сгуіи^&- 


'Сли>іллл 


^гг^ссЛУЬ  -/-*-£*'- 


іо(^е^согс>  с<и^^мл> 

/ї-е&гтт-б  У^дсс&Ь 

/бтЛ  ^ггьСС/вЛ-С^Лі  '72^С^Ц^Є>С<Х-^і^ 

о»и./^ч  _/■-/-£-  ^УУбху^С' 


■^о  -У^г^^се^гт-иМ; 

сс^ґг-<^  — -гй^- 


7 


Розпорядження  Головного  управління  у  справах  друку  київському 
окремому  цензорові  з  іноземної  цензури.  21  грудня  1885  р.  Цок.  №  127. 


215 


Но  при  зтом  нельзя  не  заметать,  что  условньїх  цензурних  разрешений, 
т.  е.  таких,  в  которьіх  постановляется  известное  условие  о  печатании  произве- 
дения  с  соблюдением  правил  русского  правописания  не  установлено,  а  потому 
представлялось  би  более  правильним  и  целесообразним  рукописи,  написан- 
пьіе  “кулишевкой”,  совершенно  не  дозволять  к  печати  впредь  до  исправления 
их  издателями  соответственно  требованию  внсочайшего  повеления,  обьявлен- 
ного  в  циркуляре  от  16  октября  1881  г.  за  №  4016і. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведнвающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  4а,  арк.  294-295.  Оригінал.  Опубл.:  Гісцова  Л.  Кайдани  на 
вуста  народу  //  Україна.  -  1990.  -  №  46.  -  С.  21  (у  перекладі  українською  мовою). 


№  128 

1886  р.,  січня  5.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  начальника  Головного  управління 
у  справах  друку  Є.  М.  Феоктистова  київському  окремому  цензорові 
з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування  рукопису  В.  Євгеньєва 
“Співи  і  розмови  і  щире  кохання”  з  нагадуванням  про  те, 
що  місцевим  цензурним  установам  заборонено  надавати  дозвіл 
на  друкування  творів,  написаних  українською  мовою 

Вследствие  представлення  за  №  2192  Главное  управление  по  делам  печати 
уведомляет  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемая  при  сем  рукопись  на 
малороссийском  наречии  под  заглавием  “Спивьі  и  розмови  и  щире  кохань- 
не,  соч[инение]  В.  Евгеньева”  не  должна  бить  допущена  к  напечатанию  и  что 
вообще  такие  сочинения,  которне,  подобно  настоящему,  представляются,  по 
Вашему  мнению,  вовсе  неудобними  к  печати,  могут  бить  запрещаемн  Вами 
без  сношения  с  Главньш  управлением,  так  как  по  силе  внсочайшего  повеления 
1 8  (ЗО)  мая  1876  г.2  местними  цензурними  учреждениями  не  могут  бить  разре- 
шаемьі  к  печати  собственною  властию  произведения  на  малороссийском  наре¬ 
чии  без  предварительного  рассмотрения  их  в  Главном  управлений.  Запрещение 
же  зтого  рода  произведений,  не  удовлетворяющих  цензурним  требованиям,  на 
общем  оснований  вполне  зависит  от  господ  цензоров. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведнвающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  1.  Оригінал. 


1  Див.  док.  №  96. 

2  Див.  док.  №  68. 


216 


№  129 

1886  р.,  січня  7.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури  про  дозвіл 
на  друкування  за  російським  правописом  вірша  Я.  І.  Щоголіва 
“Хортиця”,  а  також  збірки  віршів  Олени  Пчілки  “Думки-мережанки”, 
за  виключенням  перекладів  творів 
Вільяма  Шекспіра  і  М.  Ю.  Лєрмонтова 

Вследствие  представлення  за  №  2210  Главное  управление  по  делам  пе¬ 
нати  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемьіе 
при  сем  произведения  на  малорусском  наречии:  1)  сборник  стихотворений 
Оленьї  Пчилкьі  (псевдоним  Ольги  Косач)  йод  заглавием  “Думки-мережанкьі” 
и  2)  стихотворение  Щоголева  “Хортьїця”  могут  бьіть  разрешеньї  к  напечата- 
нию,  но  с  исключением  из  сборника  Оленьї  Пчилкьі  следующих  переводньїх 
пьес:  “Монолог  Джульетьі”  (стр.  5 1-53),  “3  Лєрмонтова”  (стр.  55),  “Урьівкьі  из 
“Мцьіри”  (стр.  56-64)  и  “Псалмьі  Давида”  (стр.  65-68)  и  с  тем,  чтобьі  при  печа- 
тании  бьіли  соблюденьї  правила  правописания,  принятьіе  для  русского  язьїка. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  185,  арк.  1.  Оригінал. 


№  130 

1886  р.,  січня  8.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  дозвіл  на  друкування  твору 
1. 1.  Манжури  “Лиха  година”;  про  безумовну  заборону 
рукописів  невстановлених  авторів  “Де  взялася  горілка”, 
“Оповідання  про  війну  князя  Ігоря  Святославовича 
з  невірними  половцями”,  а  також  вірша  О.  Я.  Кониського 
“Молитва”  з  нотами  М.  В.  Лисенка 

Вследствие  представлення  за  №  2236  Главное  управление  по  делам  пе¬ 
чати  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  из  возврагцаемьіх 
при  сем  сочинений  на  малорусском  наречии  рукописи  “Де  взялась  горилка”  и 
“Оповидання  про  війну  князя  Игоря  Святославовича  з  невирньїми  половцями” 
и  брошюра  “Молитва.  О.  Я.  Кониського.  Музика  Миколи  Лисенка”  должньї 
бьіть  безусловно  запрещеньї  к  печати.  Рукопись  же  “Льіха  година”  может  бить 
дозволена  к  напечатанию,  но  с  тем,  чтобьі  при  печатании  били  соблюденьї 
правила  правописания,  принятне  для  русского  язьїка. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  2.  Оригінал. 


217 


№  131 

1886  р.,  січня  23.  Київ.  - 

Листування  київського  губернатора  Л.  П.  Томари  з  київським 
окремим  цензором  з  внутрішньої  цензури  В.  Л.  Рафальським 
про  необхідність  знищення  12  тисяч  примірників  творів, 
надрукованих  “кулішівкою”  у  друкарні  М.  Т.  Корчака-Новицького 

По  поводу  возникшего  дела  о  найденньїх  состоящим  при  мне  старшим 
сверхштатньїм  чиновником  для  особьіх  поручений  Кучинским  в  типографии 
Корчак-Новицкого  в  г.  Києве  в  количестве  12  000  зкземпляров  сочинений, 
напечатанньїх  недозволенньїм  малороссийским  правописанием  вопреки  вьі- 
сочайшему  повелению  18  мая  1876  г.,  а  именно:  1)  “Не  було  змалку,  не  буде 
й  до  останку”;  2)  “Наш  дід,  и  піп”  и  “Сьірітськьій  жаль”;  3)  “Хатнє  льіхо”  и 
4)  “Жьідовській  попьіхач”,  я  входил  по  сему  предмету  в  сношение  с  Главньїм 
управлением  по  делам  печати,  испрашивая  указаний,  как  поступить  с  озна- 
ченньїми  отпечатанньїми  брошюрами.  Вследствие  чего  Главное  управление 
отношением  от  1 3  сего  января  за  №  224  уведомило  меня,  что  применительно  к 
ст[атьям]  Уст[ава]  цензурного],  Св[ода]  зак[онов]  т.  XIV  и  1  ч[асти]  ст.  1027 
Улож[ения]  о  наказ[аниях],  арестованньїе  в  типографии  Корчак-Новицкого 
брошюрьі  на  малорусском  наречии  в  показанном  вьіше  количестве  не  могут 
бьіть  вьіпугценьї  в  обращение  как  напечатанньїе  с  нарушением  установленньїх 
цензурних  правил  и  потому  подлежагцие  перепечатанию  без  возбуждения  су- 
дебного  преследования. 

Сообгцая  об  зтом  Вашему  превосходительству,  имею  честь  покорнейше 
просить  Вас,  милостивий  государь,  не  отказать  уведомить  меня:  не  находите 
ли  Ви,  что  вьннеозначенние  брошюрн  по  применению  к  §  1027  Улож[ения]  о 
наказ[аниях],  по  которому  листи,  в  коих  находятся  запрещеннне  места,  унич- 
тожаются  при  свидетеле  от  цензури,  -  подлежат  тем  же  порядком  уничтоже- 
нию. 

Губернатор  Томара 
Правитель  канцелярии  [підпис] 

На  запрос  Вашего  превосходительства  от  23  января  сего  года  за  Хе  222 
имею  честь  доложить,  что  по  получении  означенного  запроса  я  вновь  рассмо- 
трел  четьіре  означеннне  в  сем  запросе  брошюрн  на  малорусском  наречии,  на- 
печатанне  в  типографии  Корчак-Новицкого,  предполагая,  что  отступления  от 
обгцепринятого  русского  правописания  не  особенно  велики  и  допущень!  толь- 
ко  на  некоторнх  страницах,  так  что  достаточно  било  би  перепечатать  только 
зти  страницн.  Но  зто  новое  рассмотрение  убедило  меня  окончательно,  что  на 
всех  положительно  страницах  допущенні  зти  отступления,  что  книги  зти  напе- 
чатаньї  особьім  правописанием,  так  назнваемой  “кулишовкою”,  представляю- 
щей  значительнне  отступления  от  общерусского  правописания,  отступления, 
не  оправдьіваемьіе  никакими  ни  фонетическими,  ни  лексическими  особенно- 
стями  малорусского  наречия  и  которнм  в  настоящее  время  не  следует  сам  изо- 
бретатель  отого  правописания  господин  Кулиш.  А  главное,  -  правописание  не 


218 


может  [бьіть]  допущено  в  употребление  на  основаним  известного  внсочайше- 
го  повеления.  Ввиду  отого  на  основаним  ст.  1 027  все  зти  брошюрьі,  по  моєму 
мнению,  должньї  бьіть  непременно  уничтоженьї,  причем  издатели  могут  вновь 
напечатать  их,  но  соблюдая  вьішеупомянутое  вьісочайшее  повеление  относи- 
тельно  правописания. 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  187,  арк.  7-8.  Оригінал,  відпуск. 


№  132 

1886  р.,  лютого  13.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Головного  управління  у  справах  друку 
про  вилучення  драми  “Бурлаки” 
із  “Збірника  драматичних  творів”  І.  К.  Карпенка-Карого 

Вследствие  представлення  за  №  1434  Главное  управление  по  делам  пе- 
чати  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  из  числа  пьес,  за- 
ключающихся  в  возвращаемой  при  сем  рукописи  на  малорусском  наречии  под 
заглавием  “Збирньїк  драматичних  творив  Йвана  Карпенко”,  драма  “Бурлаки” 
должна  бить  безусловно  запрещена  к  печати,  так  как  ота  пьеса  производит 
чрезвьічайно  тяжелое  впечатление  по  изображению  в  ней  безотрадного  поло¬ 
ження  сельского  люда  и,  вместе  с  тем,  как  би  указьівает  на  несостоятельность 
ньінешних  мероприятий  к  поднятию  уровня  развития  народа  в  нравственном 
и  умственном  отношении,  и  к  искоренению  злоупотреблений.  Остальньїе  же 
четьіре  пьесьі  означенного  сборника  могут  бить  разрешеньї  к  напечатанию,  но 
с  тем  условием,  чтобьі  при  печатании  бьши  соблюдени  правила  правописания, 
принятне  для  русского  язика. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведнвающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  5.  Оригінал. 


№  133 

1886  р.,  лютого  15.  Одеса.  - 

Повідомлення  начальника  Жандармського  управління 
м.  Одеси  О.  М.  Катанського  прокуророві  Одеської  судової  палати 
В.  Арістову  про  арешт  болгарського  підданого  С.  Гулапчева 
за  спробу  нелегального  ввезення  з-за  кордону  заборонених 
в  Росії  видань  женевської  друкарні  “Громади” 

Секретно 

15  февраля  в  3  часа  пополудни,  на  пришедшем  из  Константинополя  в 
Одесский  карантинний  порт  русском  пароходе  “Азов”  при  досмотре  вещей 
студента  Киевского  университета  болгарского  подданного  Спиро  Гулапчева, 
предьявившего  заграничний  паспорт,  виданний  ему  в  г.  Софии  от  20  января 


219 


сего  года  за  №  34865,  между  прочим  обнаружено  в  кожаном  чемодане  двойное 
дно,  заложенное  досками  и  обклеенное  бумажною  материею,  внутри  которого 
оказались  следующие  революционньїе  издания:  1)  4  зкземпляра  под  заглавием 
“Марія  -  мати  Іисуса”,  каждьш  на  66  страницах;  2)  4  зкземпляра  “Марія,  поема 
Шевченко”,  издание  Женева  1885  г.  М.  Драгоманова,  каждьш  на  47  страни¬ 
цах;  3)  4  зкземпляра  “Вольньїй  Союз  -  Вільна  Спілка”,  издание  Женева,  ти- 
пография  “Громади”,  1884  г.,  на  110  страницах;  4)  4  зкземпляра  “Політични 
пісни  украинского  народа  18  и  19  столетій”  Драгоманова,  Женева,  1883  г., 
на  136  страницах;  5)  2  зкземпляра  “Нови  украинськи  пісни  про  громадськи 
справи  1764-1880  гг.”  Драгоманова,  Женева  1881  г.,  на  132  листах;  6)  один 
зкземпляр  “Ье  іугаітісіс1е”а,  Женева  1881  г.,  Драгоманова;  7)  “Литература 
Украиньї”,  Женева  1878  г.,  Драгоманова,  на  42  страницах;  8)  3  зкземпляра 
“Историческая  Польша  и  великорусская  демократия”,  издание  Драгоманова, 
Женева  1882  г.,  на  511  стран.;  9)  4  зкземпляра  “Письмо  Н.  И.  Костомарова  к 
издателю  “Колокола”6,  издание  “Громади”,  Женева  1885  г.,  на  13  страницах  и 
10)  10  номеров  журнала  “Вольное  слово”®,  издание  редактора  Драгоманова,  из 
коих  пять  номеров  за  №№  52,  53,  54,  55  и  56  -  на  16  страницах;  два  №№  57  и 
58  на  18  страницах;  №  59  -  на  20  страницах;  №  60  -  на  16  страницах  и  №№  61 
и  62  в  одном  зкземпляре  на  22  страницах. 

Уведомляя  о  сем  Ваше  превосходительство,  имею  честь  присовоку- 
пить,  что  обвиняевьій  Гулапчев  обьіскан,  арестован  и  заключен  под  стражу  в 
Одесский  тюремний  замок.  Возбужденное  же  при  ввереном  мне  управлений 
о  Гулапчеве  дознание,  будет  производиться  в  порядке  закона  19  мая  1871  г.г 

Об  изложенном  имею  честь  донести  Вашему  вьісокопревосходительству. 

Полковник  [підпис] 

ЦДІАК  України,  ф.  419,  оп.  1,  спр.  1323,  арк.  1-2.  Оригінал. 


№  134 

1886  р.,  березня  28.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  безумовну  заборону  друкування 
драми  Панаса  Мирного  “Лимерівна” 

Вследствие  представлення  за  №  605,  Главное  управление  по  делам  печати 
имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возврагцаемая  при  сем 
рукопись  на  малорусском  наречии  под  заглавием  “Лимеривна.  Драма  в  5-ти 
справах  и  6-ти  постановах  Панаса  Мирного”  должна  бьіть  безусловно  запре- 
щена  к  напечатанню. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьіваюгций  делопроизводством,член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  7.  Оригінал. 


220 


№  135 


1886  р.,  квітня  29.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування  творів 
М.  Ю.  Лєрмонтова  в  перекладі  О.  Замашного  та  збірки  І.  Сірика 
“Українські  пісні”,  а  також  про  дозвіл  на  видання  творів 
І.  П.  Котляревського  за  умови  дотримання  російського  правопису 

Вследствие  представлення  за  №  794,  Главное  управление  по  делам  пена¬ 
ти  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  из  возвращаемьіх 
при  сем  сочинений  на  малорусском  наречии:  рукописи  “Демон  Лєрмонтова 
і  другіе  переклади  и  вирши,  соч[инения]  О.  Е.  Замашного”  и  “Украинськи 
писни”  Йвана  Сирика  не  должньї  бьіть  допускаемьі  к  напечатанию,  книга 
же  Котляревского  “Вергилиева  Енеида”,  “Наталка  Полтавка”  и  “Москаль- 
чаривньїк”,  может  бьіть  разрешена  к  перепечатанию,  но  с  тем  условием,  чтобьі 
при  печатании  бьши  соблюденьї  правила  правописания,  принятьіе  в  русском 
язьіке. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  пенати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  8.  Оригінал. 


№  136 

1886  р.,  травня  10.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування  повісті 
І.  С.  Нечуя-Левицького  “Микола  Джеря”  та  дозвіл 
на  видання  повісті  “Баба  Параска  і  баба  Палажка” 
за  умови  дотримання  російського  правопису 

Вследствие  представлення  за  №  884  Главное  управление  по  делам  печати 
имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  из  возвращаемьіх  при 
сем  двух  повестей  Левицкого  на  малороссийском  наречии:  1)  “Микола  Джеря” 
и  2)  “Баба  Параска  та  Палажка”,  первая  не  должна  бьіть  допущена  к  напечата¬ 
нию;  вторая  же  может  бьіть  разрешена  к  печати,  но  с  тем  условием,  чтобьі  при 
печатании  бьши  соблюденьї  правила  правописания,  принятьіе  в  русском  язьіке. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведующий  делопроизводством,  член  совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  10.  Оригінал. 


221 


№  137 

1886  р.,  травня  12.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  дозвіл  на  друкування  драми 
П.  О.  Куліша  “Петро  Сагайдачний”  із  купюрами 
та  за  умови  дотримання  російського  правопису 

Вследствие  представлення  за  №  721,  Главное  управление  по  делам  пе¬ 
нати  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемая 
при  сем  драма  П.  А.  Кулиша  на  малорусском  наречии  под  заглавием  “Петро 
Сагайдашньїй”  может  бьіть  дозволена  к  напечатанию,  но  с  исключением  из 
нее  мест,  отмеченньїх  красивім  карандашом  на  стр.  65,  77,  79,  128  и  148,  и  с 
тем  условием,  чтобьі  при  печатании  бьши  соблюденьї  правила  правописания, 
принятьіе  в  русском  язьіке. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  пенати  Е.  Феоктистов 
Заведующий  делопроизводством,  член  совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  185,  арк.  10.  Оригінал. 


№  138 

1886  р.,  травня  16.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування  казки 
І.  С.  Нечуя-Левицького  “Запорожці”  та  дозвіл  на  видання 
повісті  “Кайдашева  сім’я”  з  купюрами  та  за  умови  дотримання 
російського  правопису 

Вследствие  представлення  за  №  915  Главное  управление  по  делам  пена¬ 
ти  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  из  возвращаемьіх 
при  сем  повестей  И.  Левицкого  на  малороссийском  наречии  под  заглавиями 
“Запорожци”  и  “Кайдашева  сім’я”,  первая  не  может  бьіть  допущена  к  напе¬ 
чатанию,  вторая  же  может  бьіть  разрешена  к  пенати,  но  с  исключением  най- 
денньїх  Вами  неудобньїх  мест  и  с  тем  условием,  чтобьі  при  печатании  бьши 
соблюденьї  правила  правописания,  принятьіе  в  русском  язьіке. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  пенати  Е.  Феоктистов 
Заведующий  делопроизводством,  член  совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  12.  Оригінал. 


222 


№  139 

1886  р.,  травня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування  віршів 
селянина  К.  Шелудька  “Смерть  царя-мученика” 
та  “Як  Україна  притулилась  до  Московського  царства” 

Вследствие  представлення  за  №  919  Главное  управление  по  делам  печати 
имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемьіе  при  сем 
две  рукописи  стихотворений  на  малороссийском  наречии,  соч[инения]  крестья- 
нина  К.  Шелудько,  под  заглавиями:  “Смерть  царя-мучьіньїка”  и  “Як  Украйна 
притулилась  до  Московского  царства”  не  могут  бить  допущенні  к  напечатанию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведующий  делопроизводством,  член  совета  В.  Адикаевский 

Помітка:  29  мая.  Господину  Шелудько  (в  Богодухов)  [сообщить],  что  стихот- 
ворения  его  не  могут  бить  допущенні  к  напечатанию. 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  11.  Оригінал. 


№  140 

1886  р.,  листопада  9.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку  київському 
окремому  цензорові  з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування 
рукопису  Т.  Горобця  “Дві  приказки”,  а  також  про  дозвіл 
на  видання  збірки  М.  В.  Лисенка  за  виключенням  семи  пісень 
та  за  умови  дотримання  російського  правопису 

Вследствие  представлений  за  №№  1801  и  1990  Главное  управление  по  де¬ 
лам  печати  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  из  возвра- 
щаемьіх  при  сем  сочинений  на  малорусском  наречии  рукопись  “Дви  приказки. 
Тиберія  Горобця”,  заключающая  в  себе  рассказьі  “Добре  роби,  добре  й  буде” 
и  “Г ора  з  горою  не  зійдетьця,  а  чоловик  з  чоловиком  завсегда”,  должна  бьіть 
безусловно  запрещена  к  напечатанию;  сборник  же  песен  композитора  Лисенко 
может  бьіть  разрешен  к  печати,  но  с  исключением  из  него  следующих  песен, 
отмеченньїх  красивім  карандашем:  о  борьбе  славного  казака  Нечая  с  ляхами 
(стр.  З  и  4);  песни,  обращенной  к  гетману  Хорьку  (стр.  5);  песни  про  атамана 
Гонту  и  Зализняка  (стр.  6  и  7);  “Ох,  и  горе  мени”  (стр.7);  “Зажурилась  Украйна” 
(стр.  7);  народной  песни  Галицкой  и  Угорской  Руси  про  пана  Добуша  (стр.  7 
и  8)  и  в  песне  “Ой,  у  поли  два  яворьі”  четьірех  строк  (стр.  7).  И  с  тем  услови- 
ем,  чтобьі  при  печатании  бьши  соблюденьї  правила  правописания,  принятьіе  в 
русском  язьіке. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведующий  делопроизводством,  член  совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  16-17.  Оригінал. 


223 


№  141 

1886  р.,  грудня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  рукопису  Б.  Д.  Грінченка  “Оповідання” 

Вследствие  представлення  за  №  2200  Главное  управление  по  делам  пе¬ 
нати  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемое 
при  сем  сочинение  на  малороссийском  наречии  В.  Чайченка  под  заглавием 
“Оповидання”  должно  бьіть  безусловно  запрещено  к  напечатанию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  пенати  Е.  Феоктистов 
Заведующий  делопроизводством,  член  совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  21.  Оригінал. 


№  142 

1886  р.,  грудня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  повісті 
І.  С.  Нечуя-Левицького  “Старосвітські  батюшки  та  матушки” 

Вследствие  представлення  за  №  2410,  Главное  управление  по  делам  пе¬ 
нати  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемая  при 
сем  рукопись  на  малороссийском  наречии  под  заглавием  “Повисти  Йвана 
Левицкого.  Т.  III.  Старосвицьки  батюшки  та  матушки”  должна  бить  безуслов¬ 
но  запрегцена  к  напечатанию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  пенати  Е.  Феоктистов 
Заведующий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  22.  Оригінал. 


№  143 

1887  р.,  січня  20.  Київ.  - 

Щотижнева  записка  київського  губернатора  Л.  П.  Томари 
міністрові  внутрішніх  справ  Д.  А.  Толстому  про  запобіжні 
поліцейські  заходи  в  Києві  напередодні  панахиди  в  Софійському 
соборі  по  О.  Ф.  Кістяківському  та  П.  П.  Чубинському 

Конфиденциально 

В  местньїх  газетах  били  помещеньї  два  обьявления  о  том,  что  в  воскресе- 
нье,  18  сего  января,  в  12  часов  дня,  по  случаю  второй  годовщиньї  Александра 
Федоровича  Кистяковского  и  третьей  годовщиньї  Павла  Платоновича  Чубин- 
ского  имеют  бить  отслуженьї  панихидьі  в  Софийском  соборе. 


224 


Ввиду  возбудившегося  подозрения  в  тенденциозности  означенньїх  обь- 
явлений,  так  как  Кистяковский  при  жизни  отличался  хохломанским  направ- 
лением  и  имел  много  приверженцев,  а  Чубинский  известен  бьш  как  полити- 
ческий  деятель,  и  имея  в  виду,  что  действительньїй  день  годовщиньї  смерти 
Кистяковского  13-го,  а  Чубинского  16  января,  полицией  бьшо  установлено 
наблюдение  и  принятьі  некоторьіе  предупредительньїе  мерьі  к  устранению 
могущих  возникнуть  тенденциозньїх  проявлений,  как  возле  собора,  так  и  на 
кладбище;  а  также  предпринято  расследование  о  таком  совпадении  совмест- 
ного  назначения  в  один  и  тот  же  день  и  час  панихидьі  по  двум  разновременно 
умершим  лицам  и  притом  не  в  приходской  церкви,  а  в  кафедральном  соборе. 
Причем  вияснено,  что  покойньїй  Чубинский  приходился  вдове  Кистяковской 
близким  родственником  (двоюродньїм  братом)  и  что  она  в  день  годовщиньї 
мужа,  1 3  января,  отпевала  панихиду  на  могиле  мужа,  на  Байковом  кладбище, 
но  так  как  дети  ее  и  ее  родственницьі  Чубинской,  находясь  в  учебньїх  заведе¬ 
ннях,  не  могли  присутствовать  в  зто  время  на  кладбище,  как  в  день  учебньїй, 
то  она,  Кистяковская,  вместе  с  вдовою  Чубинскою  порешили  отслужить  по 
своим  мужьям  панихиду  совместно  в  Софийском  соборе  в  день  воскресньїй, 
дабьі  дети  их  могли  присутствовать  вместе  с  другими  родственниками  и  зна- 
комьіми  при  служении  панихидьі,  для  чего  и  избрали  1 8  января. 

При  служении  означенной  панихидьі  по  Кистяковском  и  Чубинском  ника- 
ких  речей  и  вообще  ничего  тенденциозного  произносимо  не  бьіло,  равно  как  и 
на  кладбище  никто  не  собирался.  Кроме  Кистяковской  и  Чубинской  с  детьми  в 
соборе  во  время  панихидьі  присутствовало  не  более  12  лиц. 

Верно:  губернатор  Л.  Томара 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  837,  спр.  27,  арк.  1-2.  Засвідчена  копія. 


№  144 

1887  р.,  березня  ЗО.  Санкт-Петербург.  - 
Роз’яснення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури  про 
праці  М.  П.  Драгоманова  “Нові  українські  пісні 
про  громадські  справи”  та  “Про  те,  як  наша  земля  стала 
не  наша”  як  такі,  що  належать  до  заборонених  в  Росії  видань 

Вследствие  представлення  за  №  294  имею  честь  уведомить  Ваше  превос- 
ходительство,  что  из  числа  трех  брошюр,  о  которьіх  Вьі  сообщаете  как  о  не  зна- 
чащихся  в  каталоге  изданий,  запрещенньїх  к  обращению  в  Россию,  две:  имен- 
но  “Нові  українські  пісні  про  громадські  справи  (1764-1880)”  М.  Драгоманова 
и  Липский1  “Про  те,  як  наша  земля  стала  не  наша”3  значатся  в  каталоге  под 
№№  269  и  493. 

Означенньїй  каталог  бьш  составлен  в  1884  г.  как  по  сведениям,  имевшим- 
ся  в  цензуре,  так  и  по  данньїм,  сообщенньїм  Департаментом  полиции.  Книги 


1  Так  у  тексті. 


225 


преступного  содержания,  особенно  на  русском  язьіке  и  на  малорусском  наре- 
чии,  а  равно  книги  такого  ж  содержания  печатавшиеся  в  России  тайно,  на  рас- 
смотрение  цензурьі  не  поступали  и  не  поступают.  Позтому  внесение  точного 
названия  их  в  каталог  может  последовать  лишь  в  том  случае,  когда  они  конфи- 
скуются  и  таким  путем  делаются  известньїми  правительству.  Массьі  преступ- 
ньіх  изданий,  постоянно  вьіходягцих  в  свет  за  границей,  в  каталоге  не  значатся, 
а  из  тех,  которьіе  значатся,  во  многих  местах  могут  встретиться  неточности. 
Так,  например,  автор  брошюрьі  под  №  493  назван  “Липьску”  вместо  Липский 
и  т.  п.  Позтому  при  проверке  задерживаемьіх  изданий  недостаточно  руковод- 
ствоваться  одним  каталогом  и  внимательно  рассматривать  все  не  значагциеся  в 
каталоге  издания,  подобно  тому  как  зто  сделано  Вами  при  рассмотрении  изда¬ 
ний,  арестованньїх  Киевским  жандармским  управлением.  Если  у  Вашего  пре- 
восходительства  имеются  егце  какие-либо  сведения  о  заграничньїх  изданиях, 
подлежащих  внесенню  в  каталог  запрещенньїх,  то  благоволите  сообщить  мне 
о  них,  так  как  Главное  управление  по  делам  печати  предполагает  в  непродол- 
жительном  времени  приступить  к  перепечатке  каталога  1884  г. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведуюгций  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  4а,  арк.  296-297.  Оригінал. 


№  145 

1887  р.,  червня  2.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  поширення  в  Росії  нотних 
зошитів  М.  В.  Лисенка  “Збірник  українських  пісень” 
та  “Музика  до  “Кобзаря”  Т.  Г.  Шевченка” 

Вследствие  представлення  за  №  272  Главное  управление  по  делам  печати 
имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемьіе  при  сем 
три  нотньїх  тетради  композитора  М.  Лисенко  с  текстом  на  малороссийском 
наречии,  под  заглавиями  “Збірник  українських  пісень”,  випуски  второй  и  тре- 
тий”  и  “Музика  до  “Кобзаря”  Т.  Шевченка”  на  слова  “І  богата  я,  і  вродлива  я”, 
не  должньї  бьіть  допускаемьі  к  обрагцению  в  России. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведуюгций  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  34.  Оригінал. 


226 


№  146 

1887  р.,  червня  4.  Київ.  - 

Повідомлення  київського  губернатора  Л.  П.  Томари 
Департаменту  поліції  про  українофільське  спрямування 
діяльності  членів  студентського  хору  М.  В.  Лисенка, 
а  також  про  існування  польського  і  єврейського  гуртків 
серед  студентів  Київського  університету 

Совершенно  секретно 

Вследствие  отношения  от  22  февраля  за  №  429  по  предмету  вияснення 
факта  существования  среди  студентов  вьісших  учебньїх  заведений  кружков 
под  названием  “Землячества”  и  их  вреда  в  политическом  отношении,  сделав 
распоряжение  о  постоянном  наблюдении  со  сторони  полиции  за  студенчески- 
ми  кружками  и  установлений  лиц  неблагонадежних,  стоящих  во  главе  орга- 
низации  наиболее  вредннх  кружков,  имею  честь  сообщить  Департаменту  о 
добитих  до  настоящего  времени  сведениях  по  отому  вопросу:  кружков  зем- 
лячеств  в  том  виде,  в  каком  они  охарактеризовани  в  означенном  отношении 
Департамента  с  ежемесячними  взносами  членов  для  взаимной  помощи,  до 
сего  времени  ни  между  студентами  университета,  ни  Духовной  академии  не 
наблюдалось.  Из  жизни  же  университетских  студентов  замечено,  что  они,  по¬ 
ступав  в  университет,  вращаются  первое  время  исключительно  в  среде  своих 
старих  товарищей  по  гимназии  и  знакомнх  земляков,  но  затем,  знакомясь  с 
новими  товаришами,  близкие  отношения  к  старим  нередко  изменяются,  про¬ 
являвсь,  впрочем,  в  случае  критического  материального  положення  старого 
товариша  или  земляка  в  посильном  пособии  в  виде  приюта  в  свою  квартиру, 
наделения  одеждой  или  поднскиванием  уроков,  но  делается  зто  не  ради  обя- 
занности,  возложенной  тем  или  другим  организованним  кружком,  но  в  силу 
естественного  стремления  оказать  помощь  школьному  товаришу  или  земляку, 
прежние  взаимние  отношения  которнх  устраняют  всякую  щепетильность  как 
в  отношении  предложения,  так  и  в  отношении  принятия  посильной  помощи. 

Тем  не  менее,  по  близости  взаимних  отношений  студентов  университета 
можно  подразделить  на  три  главние  группьі:  1-я)  польская  (Кулко);  2-я)  украй - 
нофильская  или  хохломанская  и  3-я)  еврейская.  Солидарность  больше  всего 
развита  в  польской  группе,  которая,  как  говорят,  устраивала  в  прежнее  время 
вечеринки  с  платою  за  всех  -  для  нужд  своих  бедньїх  товарищей.  Студентьі- 
поляки  не  обращаются  в  случае  нуждьі  к  русским. 

Украйнофильская  группа  состоит  большею  частью  из  малороссов  -  по- 
читателей  казачества,  Шевченко  и  проч.  Представителем  отого  направлення  в 
Києве  состоит  малороссийский  композитор  Николай  Викентьевич1  Льісенко, 
к  которому  часто  собираются  для  спевок  (Льісенко  содержит  малорусский 
хор)  студенти  и  курсистки.  Из  числа  постоянньїх  посетителей  Льісенко  из- 
вестньї  студенти:  Бирюков,  Семенцов,  Игнатович,  Демуцкий,  Корольков  и 
Поночевннй.  Последнему  воспрещено  уже  пребнвание  в  г.  Києве  по  распоря- 


1  Витальевич 


227 


жению  господина  генерал-губернатора  4  мая.  О  вредном  направленим  круж¬ 
ка,  группирующегося  около  Льісенко  и  состоящего  почти  исключительно 
из  лиц,  участвующих  в  хоре,  изобличительньїх  фактов  не  установлено,  хотя 
начальник  Киевского  губернского  жандармского  управлення  генерал-майор 
Новицкий  составил  себе  убеждение  в  неблагонадежном  направлений  зтого 
кружка.  Недавно  произведенньїй  по  его  распоряжению  обьіск  у  некоторьіх  лиц 
зтого  кружка  не  дал  результатов,  а  бьшо  только  найдено  у  них  много  мало- 
русских  книг.  В  группу  украйнофилов,  по-видимому,  входят  студентьі  -  уро- 
женцьі  Кубанской  областе,  которьіх  в  университете  человек  10,  по  крайней 
мере  один  из  них,  Семенцов,  участвуя  в  хоре  Льісенко,  занимался  покупкой 
малорусских  книг  и  по  заказам  своих  кубанских  знакомьіх  в  значительном  ко- 
личестве  отправлял  их  на  Кубань. 

Студентьі-евреи,  составляя  особую  группу,  вспомоществуют  своим  бед- 
ньім  товаришам,  добьівая  деньги  всякими  путями,  и  бьіли  случаи  устройства 
ими  вечеринок  с  платою  за  вход.  Но,  делая  такую  характеристику  группировки 
студенческого  злемента,  я  должен  повторить,  что  за  зтими  группами  не  только 
не  наблюдалось  какой-либо  определенной  организации  и  программьі  дейст- 
вий,  но  что  в  состав  их,  по  отсутствию  близкого  знайомства  и  полной  соли- 
дарности  между  многими  студентами,  особенно  разньїх  факультетов  и  курсов, 
далеко  не  входят  все  лица  одной  национальности  и  направлення. 

Между  же  студентами  духовной  академии  никакой  группировки  по  ме- 
сту  происхождения  не  замечается;  они  живут  преимущественно,  так  сказать, 
казарменно,  и  не  возбуждают  никаких  подозрений  в  организации  каких-либо 
вредньїх  в  политическом  отношении  кружков. 

Подлинное  подписал:  губернатор  Томара 
Скрепил:  за  правителя  канцелярии  Савлучинский 

С  подлинньїм  верно:  за  правителя  канцелярии 
киевского  губернатора  Савлучинский 
Сверял:  за  помощника  правителя  И.  А.  Салтьїков 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  837,  спр.  146,  арк.  2-5.  Засвідчена  копія. 

№  147 

1887  р.,  серпня  27.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  безумовну  заборону  друкування  твору 
Г.  М.  Бораковського  “Маруся  Чурай”  українською  мовою 

Вследствие  представлення  за  №  1139  Главное  управление  по  делам  печа¬ 
те  имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемая  при 
сем  рукопись  на  малороссийском  наречии  под  заглавием  “Маруся  Чурай”, 
соч[инение]  Бораковского,  должна  бьіть  безусловно  запрещена  к  напечатанию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печате  Е.  Феоктистов 
Заведующий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  37.  Оригінал. 

228 


№  148 

1887  р.,  вересня  16.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування  творів  І.  Спілки 
“Сербська  війна”  та  А.  П.  Яковленка  “Ніч  на  Івана  Купала” 

Вследствие  представлення  за  №  1694  Главное  управление  по  делам  печати 
имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемьіе  при  сем 
две  рукописи  на  малороссийском  наречии,  под  заглавиями  “Сербська  війна. 
Написав  И.  Спилка”  и  “Ньіч  на  Йвана  Купайля.  Комедія  в  одній  дій.  Соч[инил] 
А.  П.  Яковленко”,  должньї  бьіть  безусловно  запрещеньї  к  напечатанию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Щсправляющий]  д[олжность]  правителя  дел  С.  Назаревский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  39.  Оригінал. 


№  149 

1887  р.,  вересня  ЗО.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  поширення  в  Росії 
усіх  виданих  за  кордоном  книжок  серій  “Бібліотека  музикальна” 
та  “Наукова  бібліотека” 

Вследствие  представлення  за  №  1758  Главное  управление  по  делам  пе¬ 
чати,  возвращая  при  сем  вьішедшие  за  границей  издания  на  малороссийском 
наречии  “Библіотека  музикальна”,  випуски  XI  и  X  и  “Наукова  библіотека. 
Книжка  1 .  Нарис  истории  философии”а,  имеем  честь  уведомить  Ваше  превос¬ 
ходительство,  что  все  вообще  випуски  означенннх  изданий  (“Библіотека  му¬ 
зикальна”  и  “Наукова  библіотека”)  не  должньї  бить  допускаемн  к  обратцению 
в  России. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Щсправляющий]  д[олжность]  правителя  дел  С.  Назаревский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  41.  Оригінал. 


229 


№  150 

1887  р.,  жовтня  19.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  друкування  рукопису 
твору  І.  Спілки  “В  Америці” 

Вследствие  представлення  за  №  1887  Главное  управление  по  делам  печати 
имеет  честь  уведомить  Ваше  превосходительство,  что  возвращаемая  при  сем 
рукопись  на  малороссийском  наречии  под  заглавием  “В  Амерьїци.  Написав 
И.  Спилка”,  должна  бьіть  безусловно  запрещена  к  напечатанию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Щсправляющий]  д[олжность]  правителя  дел  С.  Назаревский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  184,  арк.  44.  Оригінал. 


№  151 

1889  р.,  не  пізніше  вересня  Iі.  Київ.  - 
Записка  начальника  Київського  губернського 
жандармського  управління  В.  Д.  Новицького,  надіслана  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  О.  П.  Ігнатьєву, 
про  українофільський  рух  70-80-х  рр.  XIX  ст. 
як  політичну  течію  в  суспільстві 

В  период  времени,  предшествовавший  польскому  мятежу  1863  г.,  в  преде- 
лах  Юго-Западного  края  образовалась  партия,  известная  под  названием  “укра- 
инофилов”  из  злементов,  подготовленньїх  еще  в  половине  сорокових  годов, 
когда  сочинения  Шевченко  и  других  малороссийских  писателей  жадно  пере- 
читнвались,  затверживались  напамять  приверженцами  малороссийской  стари¬ 
ни.  Укреплению  зтой  партии  много  способствовала  появившаяся  в  50-х  годах 
довольно  обширная  малороссийская  литература  с  даровитьши  представителя- 
ми  и  обособленнне  литературние  кружки  Кулиша  в  С.-Петербурге  и  Гацука2 
в  Москве. 

Украинофилн  подразделялись  на  две  партии:  польскую  (украинскую)  и 
русскую.  Первая,  вдохновленная  стихотворениями  польских  позтов,  воспе- 
вавших  Украйну,  мечтала  о  республике  южно-русских  провинций  под  гегемо- 
ниею  Польской  Речи  Посполитой;  вторая  же  мечтала  о  свободной  Малороссии 
в  виде  республики  с  гетманом  во  главе  вместо  президента,  в  союзе  с  Россиею 
и  свободною  Галициею  наподобие  Северо-Американских  Штатов. 

Партия  русских  украинофилов  или  “украинофилов-националистов”  до 
1874  г.,  хотя  била  чужда  понятий  о  социализме,  имела  цель  -  распростране- 
ние  и  утверждение  в  Малороссии  понятий  об  особенности,  самостоятельно- 


1  Датується  за  супровідним  листом  (див.  цю  саму  справу,  арк.  1—7). 

2  Гатцука 


230 


сти  Украиньї,  которая  ни  по  характеру,  ни  развитию  ничего  будто  бьі  общего 
с  русскою  землею  не  имеет,  однако  же  успела  даже  проявить  украинофиль- 
ские  интриги  далеко  не  в  русских  интересах,  а  именно:  1)  шумними  манифе- 
стациями  во  время  похорон  Шевченко,  при  перевезений  его  тела  чрез  Киев  в 
Каневский  уезд;  2)  дружбою  с  поляками  как  врагами  “Москви”  перед  мяте- 
жом  1 863  г.,  причем  украинофилн  и  поляки  даже  братались  между  собою,  упо- 
требляя  друг  друга  орудием  ненависти  к  “московскому  правительству”;  3)  в 
противодействии  сочувствию  славян  к  России;  4)  в  распространении  в  народе 
книг  и  брошюр  на  малорусском  наречии,  переводов  сочинений  Г оголя  и  дру¬ 
гих  русских  писателей  на  то  же  наречие  с  искажением  его  против  народного 
говора,  указнвающем  на  притязание  переводчиков  составить  из  него  какой-то 
особьій  самостоятельннй  язик,  не  имеюгций  ничего  общего  с  великорусским 
язиком;  5)  в  приготовлений  одной  из  киевских  типографий  к  “кулишевке”  с 
громадини  запасом  знаков  препинания,  потребннх  для  искажения  русских 
слов,  входящих  в  состав  малорусских  сочинений;  6)  в  появлении  на  сцене  рус- 
ского  театра  в  Києве  известной  повести  Гоголя  “Ночь  накануне  Рождества 
Христова”  в  переводе  на  малорусское  наречие,  до  крайности  обезображенное 
переводчиком  разивши  полонизмами  и  не  встречающимися  в  народном  говоре 
словами;  7)  в  изворотах,  употребленннх  при  переписи  киевского  населення 
с  целью  увеличения  цифри  малороссийского  злемента  на  счет  цифр  других 
русских  племен;  8)  в  проявленнях  украинофилов  во  время  Археологического 
сьезда,  заключавшихся  в  сосредоточении  преимущественного  виймання  на  па- 
мятниках  старини  и  других  предметах  бнтовой  жизни  малорусского  племени, 
и  в  возражениях  против  реферата  писателя  Миллера  о  сходстве  малорусских 
дум  с  великорусскими  билинами,  и  9)  в  переводе  на  малорусское  наречие  по¬ 
вести  Гоголя  “Тарас  Бульба”,  в  которой  переводчик  слова  “Россия”,  “русский 
человек”,  “русский  царь”  заменил  повсеместно  словами:  “Украйна”,  “украи- 
нец”,  “украинский  царь”  и  пр.;  такое  искажение  текста  известного  русского 
писателя  и  патриота  сильно  в  своє  время  возмутило  всех  благомнслящих  лю¬ 
дей  и  визвало  даже  чувство  негодования. 

Все  зти  проявлення  украинофильской  интриги  визвали  в  то  время  знер- 
гичньїй  протест  со  сторони  бнвшего  редактора  газети  “Киевлянин”  профес- 
сора  Шульгина,  которнй  цельїм  рядом  резких  статей  обличал  и  порицал  тен- 
денциозное  направление  сторонников  украинофильской  партии  и  доказьівал 
несостоятельность  поставленних  ими  в  основание  своей  политики  положений. 

Завязь  и  окрепление  украинофилн  имели  в  Юго-Западном  отделе  Русского 
географического  общества  и  газет  “Киевский  телеграф”,  существовавших  в 
Києве,  где  они  и  закрити  били  распоряжением  правительства  ввиду  проявляв- 
шегося  в  них  открнто  явно  вредного  направлення  русским  интересам  в  крає. 

Результати  действий  польского  мятежа  1863  г.  и  участие,  принятое  в  его 
подавлений  со  сторони  местного  населення,  в  том  числе  и  малорусского,  окон- 
чательно  подорвало  польскую  (украинскую)  партию  украинофилов  и  расстро- 
ило  ее  плани,  в  основе  лежащие. 

В  период  усиленной  преступной  социально-революционной  пропаганди  в 
народе,  а  именно  в  1874  г.,  украинофильская  партия  уже  прониклась  социаль- 


231 


ньіми  ученнями  и  утратила  свою  обособленность;  распространение  в  народе 
брошюр  и  книг  на  малорусском  язьіке  производилось  чрез  учителей  сельских 
школ  и  чрез  молодежь,  шедшую  в  народ,  которая  блуждала  для  устной  и  книж- 
ной  пропагандьі  в  среде  народа,  сталкивалась  с  молодежью  социально-рево- 
люционной  партии,  также  шедшею  в  народ  для  пропагандьі  с  брошюрами  и 
изданиями  на  русском  язьіке  революционного  и  тенденциозного  содержаний. 
Киевское  сообщество  украинофилов-социалистов  представлялось  более  силь¬ 
ним  и  распространенньїм  и  заключало  в  себе  членов  солидного  по  возрасту 
и  уму  свойства  из  Старой  громади,  под  влиянием  которнх  организован  бьш 
киевский  революционннй  кружок  под  названием  “молодежи”,  которнй  подра- 
зделялся  на  “Копій”,  “Курени”  и  “Цветники”,  являвшихся  исполнителями  пред- 
начертаний  совета  Старой  громади,  заклювавшихся  в  активной  деятельности 
чрез  непосредственное  соприкосновение  с  народом.  В  киевское  сообщество 
“украинофилов”  входили  люди  зрелого  возраста,  представители  науки,  про- 
фессора,  учителя  гимназий,  которне  имели  полную  возможность  действовать 
на  учащуюся  молодежь  в  известном  направлений.  Сверх  того,  зто  сообщество 
в  материальном  отношении  сильно  поддерживалось  денежньши  средствами 
богатнх  землевладельцев-украинцев,  жертвовавших  на  нужди  украинофиль- 
ской  партии  средства,  которне  шли  для  революционннх  целей.  С  1874  г.  укра- 
инофильская  партия  принесла  следующие  плоди  своей  деятельности  России: 
1)  инициатива  устройства  женевской  типографии  и  вьшуска  революционного 
журнала  “Громада”  -  принадлежит  всецело  зтой  партии,  которая  поддержива- 
ла  существование  женевской  типографии  и  оказивала  пособия  революцион- 
ньш  деятелям;  2)  партия  вела  переписку  по  делам  с  представителями  револю- 
ционннх  сообществ  в  разньїх  местах  России  и  с  политическими  змигрантами 
за  границею;  3)  партия  имела  в  Києве  коммунистическую  квартиру  (“Гоусг 
гайісаі”)1,  которая  била  питомником  нигилизма,  где  для  молодежи  читался 
курс  нигилистической  естественной  истории  по  Фогту,  Бюхнеру,  Фейербаху  и 
др.  сочинениям,  и  курс  социалистической  политической  зкономии  по  Марксу; 
членами  зтой  же  партии  бьш  сочинен  устав  “желтой  интернационалки”;  4)  пар- 
тиею  змигранту  Драгоманову  ассигновнвалось  ежегодно  1  14  тьісячи  рублей,  а 
в  1877  г.  ему  единовременно  било  оказано  пособие  на  революционную  типог- 
рафию  3  тис.  рублей;  государственному  преступнику,  бежавшему  из  Сибири 
за  границу  Владимиру  Дебагорий-Мокриевичу  до  его  ареста  дано  било  1  !4 
тьісячи  рублей  на  приготовление  крестьян  Чигиринского  уезда  к  бунту;  деньги 
зти,  впрочем,  Мокриевичем  били  растраченн  на  свои  нужди. 

В  период  времени  с  1  июля  1878  г.  по  1  января  1885  г.  при  Киевском  жан- 
дармском  управлений  по  дознаниям  било  привлечено  обвиняемнми  в  соци- 
ально-революционной  пропаганде  449  человек,  из  коих  163  человека  били 
преданн  воєнному  суду,  а  об  остальннх  дела  законченн  били  в  администра- 
тивном  порядке.  Такая  почтенная  цифра  преследованних  революционннх  де- 
ятелей  не  мало  унесла  с  собою  деятелей  и  из  украинофильской  партии,  из  коей 
немало  также  изьято  било  лиц  чрез  административную  висилку  из  Києва,  что 


1  Досл.:  радикальне  фойє  (франц.). 

232 


значительно  умалило  деятельность  партии  в  активном  смисле,  но  однако  же 
не  отрешило  стремлений  и  задач  партии,  членьї  которой  признают  и  в  насто- 
ящее  время  одним  из  лучших  средств  для  ее  целей  и  видов  распространение  в 
Украине  книг  и  брошюр  тенденциозного  революционного  содержания  на  ма- 
лороссийском  язьіке.  Вот  почему  настоящее  положение  дел  вьізьівает  серьез- 
ное  внимание  правительства  на  малороссийскую  литературу  и  в  особенности 
в  Києве,  представляюгцем  агитационньїй  центр  украинофильства,  где  идет  по- 
стоянная  борьба  русских  интересов  с  стремлениями  украинофилов  и  поляков. 

Небезьізвестно,  что  в  последнее  время  крайние  украинофильї  возмечтали 
в  союзе  с  поляками  создать  особую  “Южнорусскую  федерацию”  с  отделени- 
ем  совершенньїм  от  “москалей”,  от  России.  Такне  идеи  проводятся  преимугце- 
ственно  Драгомановьім  и  его  компаниею  в  “Громаде”,  издаваемой  в  Женеве, 
причем  доказьівается,  что  малорусское  племя,  составляя  от  “Карпат  до  Урала 
и  Каспийского  моря”  почти  компактную  массу  в  26  миллионов,  отличаясь  по 
язьїку,  нравам  и  обьічаям  от  великороссиян  и  имея  свою  особую  славную  ве¬ 
ликими  деяниями  и  подвигами  историю,  имеет  все  данньїе,  чтобьі  со  временем 
образовать  особое  и  самостоятельное  политическое  целое.  Нечто  подобное 
даже  за  исключением,  впрочем,  конечних  вьіводов  вьісказьівалось  в  статтях 
административно  ссьільного  Родиона  Житецкого,  помещенньїх  года  два  тому 
назад  в  журнале  “Киевской  старини”.  Зти  мечтьі  разделяются  и  так  назьіва- 
емою  партиею  “народников”  или  “младоруссинскою  партиею”  в  Галиции. 
Поляки,  конечно,  относятся  весьма  сочувственно  к  зтим  мечтаниям  и  как 
известно  поддерживают  зтих  украинофилов-“народников”,  думая  в  союзе  с 
ними  достигнуть  обгцей  цели  -  отделения  от  России.  Органами  “народников” 
служит  газета  “Дило”,  обгцество  “Просвита”,  “Сичь”а,  весьма  распространен- 
нне  в  Юго-Западном  крає.  Зти  союзники  ведут  весьма  знергичную  борьбу 
с  другою  партиею  в  Галиции  “староруссинскою”,  представителями  которой 
служат  Наумович,  Добрянский  и  др.,  но  число  приверженцев  зтой  партии  с 
каждьім  годом  уменьшается,  но  зато  она  сильна  сочувствием  простого  народа. 

Но  все  прошедшие  чрез  школу  руководимую  “народниками”  и  поляками, 
делаются  последователями  “младоруссинской”  партии  и  относятся  враждебно 
к  России.  Газетьі,  журнальї,  книги,  издаваемьіе  зтими  “народниками”,  дьішат 
полною  ненавистью  к  “москалю”,  угнетающему  у  себя  дома  малороссийский 
народ,  уничтожаюгцему  его  язьік,  не  дающему  развиться  его  творчеству,  ста- 
рающемуся  даже  заглушить  самьіе  воспоминания  о  его  прошлом,  огромньїх 
подвигах  украинского  казачества.  Зто  прошлое  идеализируется,  представля- 
ется  в  самьіх  светльїх  образах,  самих  ярких  красках.  Большое  участие  в  зтой 
работе,  возбуждении  враждьі  к  России  и  ее  правительству,  принимают  многие 
из  малорусских  писателей,  живущих  в  России,  но  печатающих  в  большинстве 
случаев  йод  разньїми  псевдонимами  свои  произведения  в  Галиции,  Женеве, 
Лейпциге,  Львове  и  др.  городах  за  границею.  Из  таких  лиц  небезьізвестньї: 
1)  учитель  русской  словесности  Кишиневской  гимназии  Йван  Левицкий;  2)  ад¬ 
министративно  ссьільньїй  Родион  Житецкий,  пользующийся  покровительст- 
вом  редакции  “Киевской  стариньї”,  издающейся  в  Києве  с  субсидированною 
от  правительства  поддержкою  и  дававшей  место  в  журнале  для  помещения 

233 


статьям  змигранта  Федора  Волкова  под  именем  Конторовича,  заведомого  ре- 
дакции  зтого  журнала  политического  змигранта. 

Зтот  Волков,  друг  Драгоманова,  с  давних  времен  принадлежал  к  украино- 
фильской  партии  в  Києве,  он  занимал  до  бегства  за  границу  видное  место  в  ре- 
волюционной  деятельности,  участвовал  в  собрании  совета  (громадьі)  в  качестве 
секретаря  и  докладчика,  вел  сношения  с  революционньїми  деятелями  в  России 
и  змигрантами,  вел  отчетность  по  продаже  и  распространению  книг  и  брошюр 
революционного  содержания,  непосредственное  участие  принимал  в  устрой- 
стве  женевской  типографии,  для  чего  ездил  за  границу  и  отвозил  Драгоманову 
собранньїе  им  от  украинофилов  деньги;  3)  проживающий  в  Києве  отставной 
чиновник  Александр  Конисский,  преимущественно  помещающий  свои  статьи 
в  журнале  “Просвита”6,  издаюгцегося  в  Львове;  4)  братья  Рудченко  помегцают 
свои  статьи  под  псевдонимом  “Мирного”  и  “Біліка”;  5)  Мария  Михайловна 
Косач,  жена  судебного  пристава  при  Новоград-Вольїнском  мировом  сьезде8, 
помещаюгцая  статьи  и  издаюгцая  отдельньїе  брошюрьі  под  псевдонимом 
“Пчилка”,  Ольга  Петровна  Косач,  родная  сестра  змигранта  Драгоманова,  жена 
лункого  уездного  предводителя  дворянства  и  6)  наконец  Мордовцев,  печата- 
ющий  свои  издания  в  столичних  изданиях.  Одни  из  зтих  писателей,  имею- 
щих  несомненно  крайние  цели,  ратуют  за  обособление  и  отчуждение  “укра- 
инцев”  от  всего  русского,  рисуют  в  своих  произведениях  неприглядньїй  бьіт 
украинцев  под  владьічеством  “москалей”,  другие,  как,  например,  Старицкий, 
Кропивницкий  путем  театральних  представлений  в  Харькове,  Одессе  и  других 
городах,  стараются  поддержать  и  раздуть  всякими  средствами  и  способами  ан- 
тагонизм  между  двумя  русскими  племенами. 

Вьішеизложенное  в  отношении  проявленних  и  проявляемнх  действий  со 
сторони  кружка  украинофилов,  хотя  не  представляет  угрожаюгцей  какой-либо 
опасности  русскому  государству,  но  несомненно  заслуживает  внимания  пра- 
вительства. 

В  изданиях  на  малорусском  наречии,  внходящих  за  границею,  сльїшится 
и  прогляднвает  тенденция,  враждебная  целости  русского  государства;  в  них 
автори  стараются  путем  воспоминаний  и  идеализации  прошлого  привить  ин- 
теллигенции  и  особенно  молодому  поколению,  а  при  его  посредстве  и  народу, 
утопии  о  возможности  обособленного  политического  сугцествования  малорус- 
ского  племени. 

Г алицийские  издания,  немногие,  ищут  сближения  с  Россиею. 

По  сознанию  самих  украинофилов  известное  малорусское  правописание 
имеет  ввиду  путем  такого  обособления  указать  на  необходимость  обособлен¬ 
ного  политического  значення. 

Произведения  весьма  немногих  малорусских  писателей  обличают  ложь 
прошлого  украинского  казачества,  указнвают  на  темньїе  его  сторони,  изобра- 
жают  польские  интриги,  фальш,  происки  Рима,  заигрнвания  руководителей 
польской  “справи”  с  украинофилами  и  указнвают  до  какого  цинизма  и  кощун- 
ства  доходили  иезуитн,  ничем  не  брезгавшие,  когда  дело  касалось  о  торжестве 
в  зтом  искони  русском  крає  католицизма. 

Театральние  представлення  труппою  малороссийских  актеров,  разьез- 
жающих  по  России  в  известние  только  местности,  служат  только  пунктами 

234 


сборищ,  грубьіх  оваций,  кой  проявляют  и  проводят  только  антагонизм  меж- 
ду  великороссиянами  и  малороссиянами,  но  отнюдь  не  насьіщают  зрителей 
творчеством  несуществующей  малороссийской  литературьі,  которую  силятся 
во  что  бьі  то  ни  стало  создать  и  вселить  в  зрителей  воспоминания  о  прошльїх, 
забьітьіх  подвигах  украинского  казачества,  имевшего  будто  бьі  историческую, 
политическую  самобьітность  и  обособленность. 

В  изданньїх  в  1884  г.  в  подпольной  типографии  уставах  “Украинской  би- 
блиотеки”  и  “Украинской  кассьі”  украинофильскою  партиею  устанавливает- 
ся  существование  в  г.  Києве  украинофильского  кружка,  преследующего  без- 
условно  преступньїе  цели,  осуществляемьіе  чрез  организацию  кружков  среди 
молодежи,  и  учащейся  в  особенности,  что  совпадает  с  программою  действий 
народовольческой  партии:  кассовьій  украинский  устав  имеет  целью  в  основа¬ 
ний  “оказьівать  материальную  помощь  всем  пострадавшим  в  районе  Украиньї 
за  деятельность,  направленную  к  политическому,  зкономическому,  социаль- 
ному  и  национальному  освобождению  и  развитию  народа;  национальность 
пострадавшего,  способи  его  борьбьі  с  правительством,  а  также  принадлеж- 
ность  его  к  той  или  другой  из  сугцествуюгцих  в  России  групи  оппозиционньїх 
не  принимается  в  расчет  при  назначений  субсидий;  лицам,  прошлое  которьіх 
не  связано  с  Украиной,  как  местом  их  деятельности  или  даже  не  имеюгцим 
никакого  отношения  к  Украине,  но  случайно  преследуемьім  и  арестованньїм  в 
районе  Украиньї,  также  вьідается  субсидия”.  Библиотечньїй  украинский  устав 
имеет  целью  путем  поднятия  умственного  и  нравственного  уровня  развития 
читателей  в  провинции  способствовать  распространению  и  укреплению  идеи 
освобождения  украинского  народа  от  “политического  и  национального  гнета 
русского  правительства”. 

Изложенньїе  в  настоящей  записке  данньїе  освещают  действия  украинофиль- 
ской  партии  и  ее  членов,  вовсе  не  с  той  невинной  и  снисходительной  точки  зре- 
ния,  с  которой  смотрит  общественное  русское  мнение  на  украинофилов  вообще, 
придавая  действиям  их  более  характер  интриг,  нежели  политического  значення. 

Г  енерал-майор  Новицкий 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  839,  спр.  79,  арк.  8-14.  Оригінал. 

№  152 

1889  р.,  листопада  17.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  заборону 

друкування  збірника  віршів  “Квітка”  з  творами  Т.  Г.  Шевченка, 

П.  О.  Куліша,  Б.  Д.  Грінченка,  С.  І.  Воробкевича,  К.  О.  Білиловського 

Цензор  Фрейман,  рассмотрев  рукопись  на  малороссийском  наречии 
“Квитка  -  збирник  виршив”  (“Цветок  -  сборник  стихотворений”),  доставлен- 
ную  на  цензурное  рассмотрение  канцеляриею  Главного  управлення  по  делам 
печати  25  сентября  за  №  4222,  доложил  Комитету,  что  собранньїе  здесь  сти- 
хотворения  принадлежат  по  преимуществу  тенденциозньїм  писателям. 

Характер  большей  части  стихотворений  отличается  глубокою  грустью  и 
изображениями  безотрадного  положення  “ридного  края”,  т.  е.  Украиньї,  так 


235 


что  преобладающими  мотивами  поззии  являются  недоля  Украиньї  и  протест 
на  новьіе  в  ней  порядки,  как,  например,  следующие  стихотворения: 

1.  “До  праци”  -  Чайченко.  Здесь  автор  восклицает,  что  они  рожденьї  для 
борьбьі,  почему  не  следует  падать  духом  и  действовать: 

“Мьі  для  борьбьі  живемо! 

Смильїво  ж,  браття,  до  праци  ставайте, 

Час  наступає  -  ходим!” 

2.  “С  чужьіньї”  -  Бильшовского  (стр.  7-8),  в  котором  автор  вьіражает  се- 
тования  об  У  крайнє,  и  где  бьі  он  не  бьш,  сердце  его  будет  стремиться  к  ней; 
никогда  не  забьіть  ему  вьісокой  могильї  около  Днепра  (могильї  Шевченко): 

“Висока  могьіла;  вона  озьіра 

Свій  ридний,  коханньїй,  занедбанньш  край”, 

т.  е.  зта  вьісокая  могила  глядит  на  свой  родной,  любимий,  но  угнетенньїй  край. 

3.  “Рідна  хата”  -  Кулиша  (стр.1).  Здесь  вьіражается  скорбь  о  новьіх  поряд¬ 
ках  на  Украине: 

“Ой  чи  в  нас  же  в  ридний  хати 
Нічого  згадати 
Нічим  тугу  (тоску)  разигнатьі 
Вгору  дух  пиднятьі...”. 

4.  “Шевченкова  могила”  -  В.  Ч.  (стр.  49-50).  В  зтом  стихотворении  вьі- 
сказьівается  мьісль,  что  горе  Украиньї  бьшо  принято  близко  к  сердцу  и  позтом 
Шевченко: 

“Виддав  вин  (он,  Шевченко)  своей  Украиньї 
И  душу,  и  серце  свои; 

Своими  писнями-сльїзамьі 
Вин  вьіспивав  горе  іи”. 

5.  “Рідна  мова”  (“Родная  речь”)  -  Воробкевича  (стр.  50-51).  Автор  настаива- 
ет  на  изучении  “ридной  мовьі”,  так  как  кто  забьівает  ее,  тот  враг  своей  родини: 

“Мова  ридна,  слово  ридне! 

Хто  вас  забуває  - 
Ой  не  серце  той  у  грудях 
Тильки  каминь  має”. 

В  других  стихотворениях  господствует  поззия  степной  казацкой  жизни  и 
славного  прошлого  Украиньї,  когда  умели  с  достоинством  и  знергией  отстаи- 
вать  ее  независимость  и  свободу;  таковьі  стихотворения:  “Козацький  похид”  - 
Шевченко,  “Дума”  (стр.  24)  и  “Тарасова  ніч”  (стр.  37-42)  -  его  же,  “Смерть 
отаманова”  Чайченко  (стр.  42-47). 

Приведенньши  указаниями  достаточно  характеризуется  тенденциозное, 
украинофильское  направление  рассматриваемого  сборника,  почему  Комитет, 
согласно  мнению  цензора,  признает  появление  такого  сборника  совершенно 
нежелательньш  и  рукопись  его  подлежащею  запрещению. 


1  Не  зазначено. 


236 


Донося  о  таком  мнении  своем  на  благоусмотрение  Главного  управлення 
по  делам  пенати,  Комитет  имеет  честь  представить  и  самую  рукопись. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  пенати  [підпис] 
Щсполняющий]  о[бязанности]  секретаря//.  Пантелеев 

Резолюція:  Запретить. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  20,  спр.  220,  арк.  447-448.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України, 
ф.  КМФ-8,  оп.  1,  спр.  16,  арк.  447-448. 


№  153 

1889  р.,  грудня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  Головного  управління  у  справах  друку 

цензурним  комітетам  і  окремим  цензорам  з  внутрішньої  цензури 
з  нагадуванням  про  категоричну  заборону  розглядати 
українські  літературні  твори,  написані  “кулішівкою” 

Циркулярно 

На  оснований  2  пункта  вьісочайшего  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.1  в  про- 
изведениях  изящной  словесности  на  малороссийском  наречии  не  должно  бьіть 
допускаємо  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания. 

Между  тем,  нередко  вьіходят  в  свет  с  разрешения  цензурні  малороссий- 
ские  книги,  в  которьіх  употребляется  своеобразное  правописание,  большею 
частью  так  назьіваемая  “кулишевка”,  что  происходит  от  того,  что  поставля- 
емое  цензурою  при  дозволений  к  печати  малороссийских  сочинений  условие 
о  соблюдении  при  печатании  их  правил  русского  правописания  не  всегда  ис- 
полняется  авторами  или  издателями,  а  цензорьі,  вьідавая  билетьі  на  випуск 
в  свет  таковьіх  сочинений,  не  обрагцают  должного  виймання  на  нарушение 
означенного  условия. 

Вследствие  сего  Главное  управление  по  делам  печати  предлагает  цензур¬ 
ним  комитетам  и  господам  отдельньш  цензорам  по  внутренней  цензуре  на  бу- 
дущее  время  не  принимать  для  цензурного  рассмотрения  рукописей  и  книг  на 
малороссийском  наречии  с  какими  би  то  ни  било  отступлениями  от  правил 
русского  правописания,  а  возвращать  такне  рукописи  и  книги  издателям  для 
соответственного  исправления  согласно  требованию  вншеприведенного  вьі- 
сочайшего  повеления. 

Подписал :  начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 

Скрепил:  заведнвающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

Верно:  за  помогцника  правителя  дел  Петров 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  4а,  арк.  304.  Засвідчена  копія.  Опубл.:  Гісцова  Л.  Кайдани  на 
вуста  народу  //  Україна.  -  1990.  -  №  46.  -  С.  22  (у  перекладі  українською  мовою). 


1  Див.  док.  №  68. 


237 


Циркуляр  Головного  управління  у  справах  друку  цензурним  комітетам 
і  окремим  цензорам  з  внутрішньої  цензури. 

24  грудня  1889  р .Док.  №  153. 


238 


№  154 

1890  р.,  січня  31.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету 
про  заборону  поширення  в  Росії  виданої  за  кордоном 
брошури  з  твором  Т.  Г.  Шевченка  “Перебендя” 

Гл[авное]  упр[авление]  по  д[елам]  печ[ати],  передав  на  рассмотрение 
Цензурного]  к[омите]та  брошюру  на  малорусском  наречии,  напечатанную  за 
границею  под  заглавием  “Перебендя”  Т.  Шевченка,  предлагает  дать  заключе- 
ние:  может  ли  она  бьіть  допущена  к  обращению  в  России. 

В  настоящей  брошюре  сказанное  стихотворение  с  украинофильской  тен- 
денцией  занимает  всего  5  страниц,  а  остальньїе  63  страницьі  посвященьї  так 
назьіваемому  “Переднему  слову”  (“Предисловию”),  в  котором  автор  подвер- 
гает  исследованию  вопрос  о  том,  какое  значение  имеет  для  российской  науки 
украинская  литература  вообще  и  позт  Шевченко  в  особенности3. 

Помимо  того,  что  употребленное  в  брошюре  зтой  правописание  отступает 
от  вьісочайше  ут[вержденньіх]  18  мая  1876  г.,  правил,  она  не  может  бьіть  до¬ 
пущена  к  обращению  и  потому,  что  значительно  большая  часть  не  может  бьіть 
отнесена  по  своєму  содержанию  к  области  изящной  литературьі. 

Ввиду  вьішеизложенного,  вопрос  относительно  допущення  названной 
брошюрьі  к  обращению  в  России  должен  бьіть  решен  в  отрицательном  смьісле. 

Цензор  Фреймам 

РДІА,  ф.  777 ,  оп.  4,  спр.  156,  арк.  40.  Чернетка.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-8, 
оп.  1,  спр.  33,  арк.  40. 


№  155 

1890  р.,  квітня  27.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  та  рішення 
Головного  управління  у  справах  друку  про  заборону 
друкування  рукопису  Г.  Є.  Сурмаченка  “Збірник  творів” 
як  такого,  що  вирізняється  “весьма  яркой 
украинофильской  тенденциозностью” 

Цензор  Алфераки,  рассмотрев  доставленную  между  прочими  канцеля- 
риею  Главного  управлення  по  делам  печати  10  марта  за  №  114  рукопись  на  ма- 
лороссийском  наречии  “Збирник творив”  Г.  Е.  Сурмаченко,  доложил  Комитету, 
что  зтот  довольно  обьемистьій  сборник  состоит  из  1 1 3  различньїх  мелких  сти- 
хотворений,  одной  позмьі  “Русалка”  и  двух  драм:  “Війте,  війте  витри  тихень- 
кіе”  и  “Серцю  не  прикажешь”. 

Мелкие  стихотворения  в  большинстве  проникнутьіе  самьім  мрачньїм,  без- 
отрадньїм  настроением,  мировою  скорбью.  Темою  для  них  преимущественно 
служат:  презрительное,  холодное  и  безучастное  отношение  богатьіх  к  бедньїм, 
панов  к  простому  народу;  горькая  судьба  бездомного  бедняка,  умирающего  от 
голода  под  забором;  пессимистическое  отношение  к  жизни,  которой  даются 


239 


названия:  “бессмьісленной  оперьі,  комедии”  и  т.  п.  Для  примера  можно  указать 
на  следующие,  более  вьідающиеся  стихотворения:  на  стр.  16-17  “Не  видно 
свиту  сонечка”,  в  котором  весь  мир  уподобляется  декорации,  изображающей 
гроб,  а  жизнь  назьівается  “самого  ада  безумною  шуткою”  и  т.  д.;  на  стр.  24-25 
жизнь  назьівается  “пустинею,  великою  карою”;  на  стр.  26  говорится:  “гаснет 
в  сердце  горячая  вера,  спадает  раскрашенная  маска  и  из-под  нее  показьівается 
лицо  бедного  фигляра-мира”;  на  стр.  32  смерть  уподобляется  “сну  без  мисли, 
но  зато  и  без  напрасних  надежд”;  на  стр.  58  помещено  стихотворение: 
“Темний  мисяць  в  ночи  плава, 

Удень  темне  сонце, 

Темно  в  небі  високому, 

Темно  в  свити  широкому, 

Темна  душа,  темни  думи 
И  скрьізь  (везде)  темно,  темно...”; 

на  стр.  59-63  мрачно-шутливое  стихотворение  “Приказки  до  гопака”,  конча- 
ется  возгласом  “Свет  божий  замученний,  где  у  тебя  лицо!”  и  т.  д.  и  т.  д. 

Вперемежку  с  указанннми  вьіше  и  другими  подобного  же  направлення 
стихотворениями  помещени  стихотворения,  проникнутне  горячей  любовью 
к  Украине,  тоской  по  родному  краю  и  сетованиями  о  его  горькой  участи,  си- 
ротской  доле,  с  внражением  надеждн  на  лучшее  будугцее  и  воспоминаниями 
о  славном  прошлом.  Особенно  вндающимися  в  зтом  отношении  являются  на 
стр.  15  “У  купах  густих  соловейко”,  на  стр.  37  “Прости  мини,  что  я  минаю”,  на 
стр.  38  “Тополя”  (в  котором  под  тополем  разумеется  Малороссия,  при  чем  то¬ 
поль  окружен  чужими,  холодними  соснами  -  Россия);  на  стр.  53-55  “Думка”: 
“Будут  хмари  з  краєм  ридним 
Розмовляти... 

Моє  серце  Украйни 
Та  покажуть; 

Мою  тугу  (скорбь),  мои  думи 
Перескажуть...”; 

на  стр.  70  “Ой  не  пугач  у  диброви”,  на  стр.  74  “Заграй,  кобзо  моя  мило”;  на 
стр.  79  “Думка”;  на  стр.  81  “Дума”:  “душа  болит  и  сердце  плачет  -  и  ночь  и 
день  все  перед  глазами  далекая  (родная)  земля!”  и  т.  д. 

Кроме  того,  на  стр.  50,  51,  52,  67  помещени,  в  переводе  на  малорусское 
наречие,  стихотворения  Лєрмонтова  “Сосна”,  “Утес”  и  др.,  что  в  малорусских 
сборниках  не  допускается. 

Обе  драми,  незначительние  по  своєму  содержанию,  а  также  и  позма 
“Русалка”,  тоже  не  чуждьі  украинофильской  тенденциозности.  Сюжети  драм  за- 
имствованн  из  времен  Богдана  Хмельницкого,  самостоятельности  Малороссии 
и  Запорожской  Сечи,  что  дает  автору  повод  напоминать  о  минувшей  славе  каза- 
чества,  геройских  подвигах  предков  и  т.  д.  В  позме  “Русалка”  для  зтой  цели  ав¬ 
тор  даже  пользуется  описанием  природи:  “те  же  звездн  и  теперь  в  небе  светят, 
а  то  все  в  могиле;  тогда  ветер  словно  пел,  совсем  иначе  синел  Днепр;  а  теперь 
ветер  словно  жалобно  плачет  и  печалей  широкий  Днепр”  и  т.  д. 


240 


Из  изложенного  видно,  что  весь  сборник  Сурмаченко  проникнут  сплошь 
самьім  мрачньїм  и  безотрадньїм  пессимизмом  и  чувством  общего  недовольст- 
ва  и  отличается  весьма  яркой  укринофильской  тенденциозностью,  -  а  такое  со- 
держание  и  направление  не  соответствует  тем  требованиям,  которьіе  должньї 
бьіть  предьявляемьі  к  произведениям  на  малороссийском  наречии. 

Посему  Комитет,  согласно  мнению  цензора,  полагает,  что  “Сбирник  тво¬ 
рив”  Сурмаченко  подлежит  запрещению  в  целости,  и  такое  мнение  имеет  честь 
представить  на  усмотрение  Главного  управлення  по  делам  печати,  с  приложе- 
нием  рукописи. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [ підпис ] 

Щсполняющий]  о[бязанности]  секретаря//.  Пантелеев 
Резолюція:  Запретить  весь  сборник. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  20,  спр.  221,  арк.  45^17.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-8, 
оп.  1,  спр.  17,  арк.  45-47. 


№  156 

1890  р.,  серпня  10.  Санкт-Петербург.  - 
Розпорядження  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  заборону  перевидання  збірки 
українських  пісень  С.  Д.  Карпенка  “Васильківський  соловей 
Київської  України”  через  недотримання  правил 
російського  правопису,  а  також  про  дозвіл  на  друкування 
“Збірника  творів  М.  С.  Жернова”  з  купюрами 

При  представлений  за  №  1313  Вашим  превосходительством  доставленьї 
на  усмотрение  Главного  управлення  по  делам  печати  сочинения  на  малорос¬ 
сийском  наречии:  1)  сборник  малорусских  песен  Ст.  Карпенка  под  заглавием 
“Васильковский  соловей  Киевской  Украиньї”,  напечатанньїй  в  1864  г.  и  пред- 
полагаемьій  ньіне  к  перепечатанию  и  2)  “Сбирньїк  творив  М.  С.  Жернова”. 

Относительно  сборника  С.  Карпенка  Ваше  превосходительство  сообщили, 
что  хотя  он  и  отличается  орфографиею  несогласною  с  правилами  правописа- 
ния  русского  язьїка,  тем  не  менее  к  нему,  как  к  сочинению  прежде  напечатан- 
ному  и  предназначаемому  теперь  лишь  к  перепечатанию,  по  мнению  Вашему, 
не  относится  циркуляр  Главного  управлення  от  24  декабря  1889  г.  за  №  6140і 
о  непринятии  к  цензурному  просмотру  сочинений  с  отступлениями  от  право- 
писания  русского  язьїка. 

Вследствие  сего  Главное  управление  по  делам  печати  считает  нужньїм 
обьяснить,  что  на  оснований  62  ст.  Уст[ава]  цензурного],  изд.  1886  г.,  книги, 


'Див.  док.  №  153. 


241 


вновь  издаваемьіе,  представляются  в  цензуру  и  одобряются  к  новому  изданию 
таким  же  порядком,  как  и  рукописи.  В  зтом  отношении  закон  не  допускает 
никакого  различия  между  рукописями  и  печатними  изданиями.  На  сем  осно¬ 
ваний  и  в  циркуляре  Главного  управлення  за  №  6140  прямо  указано,  что  не 
только  рукописи,  но  и  отпечатанньїе  книги  на  малороссийском  наречии,  если  в 
тех  или  других  замечаются  какие-либо  отступления  от  общепринятьіх  правил 
русского  правописания,  не  должньї  бьіть  принимаемьі  к  цензурному  рассмо- 
трению. 

Ввиду  вьпнеизложенного  Главное  управление  по  делам  печати,  возвращая 
при  сем  зкземпляр  книги  “Васильковский  соловей  Киевской  Украиньї”,  пред- 
лагает  Вашему  превосходительству  возвратить  его  издателю  для  предвари- 
тельного  исправления  текста  по  правилам  правописания  русского  язьїка. 

Что  же  касается  прилагаемой  при  сем  рукописи  “Сбирньїк  творив 
М.  С.  Жернова”,  то  зта  рукописи  может  бьіть  допущена  к  напечатанию  с 
соблюдением  правил  русского  правописания  и  йод  условием  исключения 
из  нее  четьірех  стихотворений:  1)  “Хвала  Богу  за  спасенне  царя”,  стр.  1— 5і, 
2)  “Харьков”,  3)  “Казак  Савва”  и  4)  “Наливайко”. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  4а,  арк.  298-299.  Оригінал.  Опубл.:  Гісцова  Л.  Кайдани  на 
вуста  народу  //  Україна.  -  1990.  -  №  46.  -  С.  22  (у  перекладі  українською  мовою). 


№  157 

1891  р.,  червня  8.  Київ.  - 
Рапорт  начальника  Київського  губернського 
жандарського  управління  В.  Д.  Новицького  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  О.  П.  Ігнатьєву 
про  розпорядження  Департамента  поліції  вислати  І.  Я.  Франка 
за  кордон  в  разі  його  прибуття  до  Росії 

Секретно 

В  письме  на  имя  господина  управляющего  канцеляриею  от  13  февраля 
1890  г.  за  Хе  213  мною  бьіли  сообщеньї  для  доклада  Вашему  сиятельству  во 
всей  подробности  сведения,  характеризующие  направление  и  деятельность  ав- 
стрийского  подданного  Йвана  Франко. 

Получив  сведение  о  проезде  в  предельї  России  из-за  границьі  через 
м.  Радзивилово  названного  Франко  с  женою  Ольгою  и  тремя  малолетними 
детьми,  которьій  известен  Департаменту  полиции  из  неоднократних  моих 
сообщений  за  личность  крайнє  враждебную  России  по  своим  убеждениям  и 
действиям  и  которьш,  женившись  на  русской  подданой,  имеющей  родствен- 


1  Номери  сторінок  дописано  над  рядком  червоним  чорнилом. 


242 


ньіе  связи  и  знакомства  в  г.  Києве,  завязал  большие  знайомства  собственно 
в  г.  Києве,  где  он  почерпает  немальїе  денежньїе  средства  от  членов  местного 
украинского  противоправительственного  кружка  и  зти  средства  идут  отчасти 
в  собственность  Франко  и  на  издание  им  же  за  границею  враждебньїх  России 
газет,  брошюр  и  книг  на  малороссийском  и  галицийском  язьїках,  кой  ввозятся 
контрабандним  путем  в  Россию  и  распространяются,  и  таким  образом,  на  сред¬ 
ства  России,  собираемьіе  Франком  преимугцественно  в  Києве,  издаются  за  гра¬ 
ницею  газетні  враждебного  направлення  для  России,  да  еще  и  направляются  на 
те  же  средства  в  Россию  же,  -  я  вьіразил  господину  директору  Департамента 
полиции  своє  мнение  в  сообщении  1-го  числа  сего  июня  месяца  за  №  783,  в 
том,  чтобьі  пресечь  Франко  возможность  почерпать  средства  из  Києва  для  вра¬ 
ждебньїх  действий  и  целей  из-за  границьі,  необходимо  ему,  Франко,  безуслов- 
но  воспретить  по  меньшей  мере  пребьівание  в  пределах  киевского  генерал-гу¬ 
бернаторства  на  оснований  Положення  об  охране. 

На  зто  сообщение  господин  директор  Департамента  полиции  телеграм- 
мою  7-го  числа  текущего  июня  месяца  дал  мне  знать,  что  Вашему  сиятельству 
сообщено  о  вьісьілке  Франко  за  границу. 

Донося  об  зтом  Вашему  сиятельству,  имею  честь  доложить  для  сведе- 
ния,  что  жена  Франко  по  имени  Ольга  Федоровна,  дочь  титулярного  советни- 
ка,  рожденная  Хоружинская,  родная  сестра  женьї  учителя  истории  Коллегии 
Павла  Г алагана  статского  советника  Елисея  Киприанова  Трегубова.  При  про- 
езде  через  радзивиловский  пограничньїй  пункт  Франко  заявил,  что  он  едет  в 
г.  Ковель.  Жена  Франко  имеет  родственников,  земельную  или  другую  какую- 
либо  собственность  в  Сумском  уезде  Харьковской  губернии.  В  настоящий  мо¬ 
мент  Франко  пока  на  жительстве  в  г.  Києве  не  обнаруживается. 

Начальник  управлення  генерал-майор  Новицкий 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  841,  спр.  201,  арк.  4-5.  Оригінал. 

№  158 

1891  р.,  липня  19.  Санкт-Петербург.  - 
Розпорядження  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
з  нагадуванням  про  заборону  надсилати  на  розгляд 
українськомовні  рукописи  і  твори,  написані  з  найменшим 
відхиленням  від  російського  правопису 

Циркулярньїм  распоряжением  Главного  управлення  по  делам  печати  от 
24  декабря  1889  г.  за  Хе  6140і  предложено  по  цензурному  ведомству  не  прини- 
мать  для  просмотра  рукописей  и  книг  на  малороссийском  наречии  с  какими  бьі 
то  ни  бьіло  отступлении  от  правил  русского  правописания,  а  возвращать  такне 
рукописи  и  книги  издателям  для  соответственного  исправления. 

Между  тем,  при  донесений  за  Хе  1223  Вами  представлена  в  Главное 
управление  по  делам  печати  книга  на  малороссийском  наречии  под  заглави- 


1  Див.  док.  №  153. 


243 


ем  “Пісьні,  думкі  і  шумкі  руського  народа”  в  малороссийском  тексте  которой, 
отпечатанном  с  отступлениями  от  русского  правописания,  не  сделано  надле- 
жащих  исправлений  как  ото  требуется  означенньїм  циркулярньїм  распоряже- 
нием. 

Вследствие  сего,  возвращая  при  сем  книгу  “Пісьні,  думкі  і  шумкі  руського 
народа”  с  приложенньїм  к  ней  отдельньїм  листком  под  тем  же  заглавием  для 
передачи  ее  для  исправления  книгопродавцу  Корейво  Главное  управление  по 
делам  печати  предлагает  Вашему  вьісокородию  на  будугцее  время  неуклонно 
соблюдать  требование  циркуляра  от  24  декабря  1889  г.  за  №  6140,  и  поступа- 
ющие  к  Вам  рукописи  и  книги  на  малороссийском  наречии  с  какими  бьі  то 
ни  бьшо  отступлениями  от  правил  русского  правописания,  возвращать  про- 
сителям  для  надлежащего  исправления,  а  не  представлять  их  в  таком  виде  в 
Главное  управление  по  делам  печати. 

Щсправляюгций]  д[олжность]  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  Ф.  Еленев 
Заведьіваюгций  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  4а,  арк.  300-301.  Оригінал. 


№  159 

1891  р.,  вересня  9.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  перевидання  поеми  Т.  Г.  Шевченка  “Катерина” 

Вследствие  представлення  за  №  1518  Главное  управление  по  делам  пе¬ 
чати  уведомляет  Ваше  вьісокородие,  что  возвращаемая  при  сем  брошюра 
Т.  Шевченко  на  малороссийском  наречии  под  заглавием  “Катерина”1  не  долж- 
на  бить  допущена  к  перепечатанию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  226,  арк.  11.  Оригінал. 


№  160 

1891  р.,  жовтня  13.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  необхідність 
“останавливать  всякое  проявление  мьісли  о  самобьітности  Украиньї” 
та  заборону  друкування  в  часописі  “Киевская  старина” 
статті  про  українського  сатирика  П.  Кореницького 

Рассмотрев,  согласно  предложению  Главного  управлення  по  делам  печа¬ 
ти  от  9  октября  за  №  4649,  статью  “Несколько  слов  об  украинском  писателе 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  12—16. 


244 


Титульна  сторінка  видання  поеми  Т.  Г.  Шевченка  “Катерина”  (СПб.,  1887), 
забороненої  до  перевидання  у  1891  р. 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  226,  арк.  12. 


245 


Порфирие  Кореницком”1,  предназначеную  для  журнала  “Киевская  старина”, 
С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  донести  следующее. 

Порфирий  Кореницкий,  как  видно  из  зтой  статьи  об  его  ничтожной  сати- 
рической  деятельности,  бьш  другом  той  малой  партии,  которая  бьша  предста- 
вительницею  украинских  симпатий  и  стремлений  40-х  годов  (стр.  100).  От  его 
поззии  остался  в  подпольной  литературе  памфлет  на  духовенство  Куряжского 
монастьіря,  запрегценньїй  в  своє  время,  “Куряж”.  Другая  позма,  хвалимая  авто¬ 
ром  статьи  о  Кореницком,  “Вечерницьі”,  отличается  тем  удальїм  пластическим 
описанием,  которое  обьїкновенно  в  глазах  нравственньїх  читателей  равняется 
плогцадному  порнографическому  язьїку.  Жизнь  горького  пьяницьі,  хотя  и  ода- 
ренного  возможностью  достигнуть  позтической  известности,  бьша  достойна 
сожаления,  но  не  прославлення.  Без  всякого  сомнения,  напоминание  о  сати- 
рическом  таланте  Кореницкого  визвано  желанием  напомнить  о  движении  к 
самостоятельности  украинцев  40-х  годов  и  о  бедности  украинской  письмен- 
ности.  Позтому  и  Кореницкий  является  героєм  малороссийской  сатирической 
письменности. 

Хотя  зстетические  произведения  на  малороссийском  язьіке  пропускают- 
ся  цензурою,  но  зтот  отрнвок  имеет  тенденциозное  значение  и  напоминает 
украинцу  те  счастливне  для  него  Бремена,  когда  и  мисль,  и  самьіе  действия 
проявляли  преступное  влечение  к  самобнтности. 

Считая  необходимнм  останавливать  всякое  проявление  мисли  о  само- 
бнтности  Украйни,  принимая  при  зтом  во  внимание  ничтожное  значение 
Кореницкого  как  писателя,  причем  направление  и  содержание  поименованннх 
его  произведений  било  возмутительно-обличительное  и  неблагопристойное, 
С.-Петербургский  цензурний  комитет  полагает,  на  оснований  вншензложен- 
ного,  что  рассмотренная  статья  не  может  бить  дозволена  цензурою  к  напеча- 
танию. 

Донося  о  таком  мнении  своем  на  благоусмотрение  Главного  управлення  по 
делам  печати  согласно  предписанию  от  9  октября  за  Хе  4649,  С.-Петербургский 
цензурний  комитет  имеет  честь  представить  и  корректуру  статьи. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [ підпис ] 

Щсполняющий]  о[бязанности]  секретаря//.  Пантелеев 
Резолюція :  Статью  запретить. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  12,  спр.  50,  арк.  101-102.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАКУкраїни,  ф.  КМФ-19, 
оп.  1,  спр.  20,  арк.  101-102. 


1  Гранки  цієї  статті  за  підписом  “Панько”  див.:  ЦДІАКУкраїни,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  226, 
арк.  16  зв.  - 18  зв. 


246 


№  161 

1892  р.,  січня  10.  Санкт-Петербург.  - 
Розпорядження  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури  про  безумовну 
заборону  перекладів  українською  мовою  російськомовних  творів, 
розгляд  усіх  українських  творів  “с  особой  строгостью  и  вниманием” 
з  метою  зменшення  кількості  українських  видань 

Конфиденциально 

В  декабре  минувшего  года  предварительною  цензурою  разрешена  к  пе¬ 
нати  и  к  исполнению  на  сцене  пьеса  на  малорусском  наречии  под  заглавием 
“Никандр  Бесчасний;  драма  в  4-х  діях,  соч.  М.  Садовского”  (сюжет  заимство- 
ван).  Пьеса  зта  представляет  из  себя  не  одно  только  заимствование  сюжета, 
как  сказано  в  ее  заголовке,  а  буквальний  перевод,  с  небольшими  лишь  сокра- 
щениями,  известной  драми  А.  Писемского  “Горькая  судьбина”,  при  чем  са¬ 
мий  перевод  ее  настолько  небрежен  и  неточен,  что  может  бить  назван  скореє 
пародией  на  художественное  произведение  Писемского,  чем  копией  с  зтого 
произведения,  способной  дать  сколько-нибудь  верное  понятие  об  оригинале. 

Кроме  того,  из  поступающих  в  Главное  управление  по  делам  пенати  све- 
дений  усматривается,  что  в  центрах  с  малорусским  населением  автори  и  изда- 
тели  произведений  пенати  на  малорусском  наречии  значительно  усилили  свою 
деятельность,  и,  наряду  с  лубочними  переводами  и  переделками  русских  авто- 
ров,  поставляют  на  книжний  ринок  массу  оригинальних  своих  произведений, 
причем  и  зти  последние  в  огромном  большинстве  случаев  не  отличаются  ни¬ 
каними  литературннми  достоинствами. 

Вследствие  сего  и  принимая  во  внимание  основной  смисл  внсочайших 
повелений  1876  и  1881  гг.,  установивших  ограничительнне  правила  в  отноше- 
нии  употребления  малорусского  наречия,  сообщенние  к  руководству  в  цирку¬ 
лярах  от 23  июня  1876  г.  за№  3570і  и  от  16  октября  1881  г.  за№  40162,  Главное 
управление  по  делам  пенати  предлагает  Вашему  внсокородию,  независимо 
от  безусловного  запрегцения  переводов  с  русского  на  малорусский  язик,  пря¬ 
мо  противоречагцих  п.  2  внсочайше  утвержденннх  ограничительних  правил 
1876  г.,  с  особой  строгостью  и  вниманием  рассматривать  все  оригинальние 
малорусские  произведения,  подвергая  исключениям  и  запрещая  при  зтом  не 
только  все  противоречагцее  обгцим  цензурним  правилам,  но  при  малейшем  к 
тому  поводе  по  возможности  сокращая  число  таких  бездарних  произведений  в 
целях  чисто  государственних. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  пенати  Е.  Феоктистов 
Заведнваюгций  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  4а,  арк.  302-303.  Оригінал.  Опубл.:  Гісцова  Л.  Кайдани  на 
вуста  народу  //  Україна.  -  1990.  -  №  46.  -  С.  22  (у  перекладі  українською  мовою). 


1  Див.  док.  №  70. 

2  Див.  док.  №  96. 


247 


248 


№  162 

1892  р.,  червня  10  (22)1.  Чернівці.  - 
Пам’ятна  записка  російського  консула  у  Чернівцях 
С.  Горяїнова  київському,  подільському  і  волинському 

генерал-губернаторові  О.  П.  Ігнатьєву  про  наявність  двох  течій 
у  громадсько-політичному  житті  Буковини 

По  последней  народной  переписи,  произведенной  в  1890  г.,  в  Герцогстве 
Буковина  насчитьівается  646  607  жителей  обоего  пола,  из  коих  268  371  при- 
надлежат  к  малорусскому  племени  и  208  217  к  румьінскому.  Из  малороссов 
242  559  человек  и  почти  все  румьіньї  исповедуют  православную  веру,  таким 
образом,  число  православньїх  достигло  450  776  чел.  К  католичеству  и  унии 
принадлежат  25812  малороссов.  За  последние  десять  лет  увеличилось  польское 
население  в  крає;  поляков  бьшо  в  1880  г.  -  18  251  чел.,  а  в  1890  -  23  604  чел. 
С  усилением  польского  злемента  усилилась  католическая  и  униатская  пропа¬ 
ганда,  стремящаяся  действовать  преимущественно  на  православное  малорус- 
ское  население,  лишенное  независимого  сословия,  из  средьі  которого  могло 
бьі  образоваться  его  защитники  и  представители,  так  как  бьівшие  русские 
дворянские  родьі,  находясь  под  владьічеством  молдавских  господарей,  орумьі- 
нились,  большинство  же  лиц,  достигших  благосостояния  на  государственной 
службе  или  иньїм  путем,  отреклось  из  личной  вьігодьі  от  своей  малорусской 
национальности  и  порвало  связь  с  народом,  которьій  во  многих  местностях 
области  отчужден  даже  от  своих  духовних  пастьірей,  ввиду  того,  что  значи- 
тельньїй  процент  свягценников  принадлежит  к  румьінской  национальности  (из 
115  приходов  в  местностях  с  чисто  русским  населением  только  79  имеют  свя- 
щенников  русского  происхождения).  Такое  невьігодное  положение  русского 
народа  усугубляется  егце  тем,  что  в  его  среде  произошел  раскол.  Как  известно, 
между  лицами  русского  происхождения,  более  или  менее  образованньїми,  за- 
метньї  два  течения.  Первого  держится  так  назьіваемая  старая  русская  партия, 
которая  желает  культурного  развития  местного  русского  населення  с  сохране- 
нием  нравственной  связи  с  цельїм  русским  народом  как  в  прочих  австрийских 
областях  Галиции  и  Венгрии,  так  и  в  России.  Представителем  другого  течения 
является  партия  украйнцов  или  украйнофилов,  обособляющая  малорусское 
наречие  и  племя  отдельно  от  русского  язьїка  и  народа  и  требуюгцая  культур¬ 
ного  развития  местного  русского  населення  виє  всякой  связи  с  цельїм  русским 
народом,  но  в  единении  с  галицкими  и  нашими  украйнофилами.  Старая  партия 
находится  в  загоне  за  сочувствие  к  России,  ее  орган  печати  “Галицкая  Русь” 
издается  в  Львове.  В  Черновцах  к  ней  принадлежит  студенческое  обгцество 
“Буковина”. 

Партии  украйнцев  явно  покровительствует  австрийское  правительство. 
Она  напрягает  все  усилия,  чтоб  порвать  связь  малорусского  народа  с  Россиею, 
для  чего  ею  проповедуется  введение  фонетического  правописания,  служагцее 
переходною  ступенью  к  замене  кирилицьі  латинскою  азбукою.  Ее  главари  - 

1 Датується  за  супровідним  листом  (див.  цю  саму  справу,  арк.  53). 


249 


вьіходцьі  из  Галиции  и  в  большинстве  униатьі  (профессор  здешнего  универ- 
ситета  Смаль-Стоцкий,  председатель  здешнего  уголовного  суда  Винницкий, 
благочинний  буковинских  униатских  церквей  Целестин  Костецкий,  редактор 
газети  “Буковина”  Сильвестр  Дашкевич,  -  стремятся  поколебить  в  малорус- 
ском  простом  народе  приверженность  его  к  православию  и  тем  разьединить 
его  с  единоверною  Россиею.  Зтим  стремлениям  сочувствует  австрийское  пра- 
вительство,  которое  поддерживает  украинцов,  как  против  представителей  ста- 
рой  партии,  так  и  против  румьін,  твердо  держащихся  православия  и  не  подда- 
ющихся  иезуитской  пропаганде.  К  украйнской  партии  принадлежат  несколь- 
ко  кружков,  сугцествующих  в  Черновцах:  литературннй  -  “Русская  беседа”, 
политический  -  “Рада  русская”,  учительская  -  “Русская  школа”,  “Народний 
дом”,  “Русское  музнкальное  обгцество”,  мегцанская  читальня  и  студенческое 
обгцество  “Союз”.  Органом  ее  служат  газета  “Буковина”,  издаваемая  с  1 885  г.  в 
Черновцах  подредакциею  Сильвестра  Дашкевича,  сина  православного  священ¬ 
ника,  перешедшего  в  унию.  По  сведениям  почтового  ведомства  газета  имела  в 
1891  г.  лить  82  подписчика.  При  таком  малом  количестве  подписчиков  и  вви- 
ду  неимения  средств  у  самого  редактора  Дашкевича  является  предположение, 
что  газета  имеет  поддержку  извне,  и  по  некоторьш  сведениям  она  пользуется 
средствами,  доставляемьши  ее  редакции  из  России.  Вне  австрийских  пределов 
она  преследует  заветную  мисль  украйнофилов  об  обьединении  двадцатимил- 
лионного  малорусского  племени  (дужей  духом  великой  вкраинской  нации)  и  о 
восстановлении  Малороссии,  как  самостоятельного  государства.  Связь  газети 
“Буковина”  с  нашей  Украйной  бесспорна.  Она,  между  прочим,  доказнвается 
корреспонденциями,  напечатанньши  в  №№  5,  12,  и  22  за  1892  г.  и  озаглав- 
ленньши  “Из  Украйни”,  в  которнх,  между  прочим,  оплакивается  безотрадное 
положение  малороссов  под  гнетом  Москви,  внражается  жалоба  на  отсутствие 
в  Украйне  органов  печати  для  народа  на  малорусском  язьіке  и  предлагается 
пересилка  в  Россию  изданий,  напечатанних  в  Галиции,  а  также  большее  рас- 
пространение  в  пределах  Украйни  львовской  газети  “Батьковщина”  и  черно- 
вицкой  -  “Буковина”. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  842,  спр.  79а,  арк.  54-58.  Відпуск. 


№  163 

1892  р.,  липня  15.  Київ.  - 

Прохання  О.  Я.  Кониського  до  київського  окремого  цензора 
про  дозвіл  на  друкування  брошури  С.  Д.  Носа  “Про  холеру” 
українською  мовою 

Первого  июля  я  имел  честь  представить  Вашему  превосходительству  бро- 
шюру  на  малорусском  язьіке  “Про  холеру”,  напечатанную  в  1875  г.  в  Києве, 
прося  разрешения  на  вторичное  издание.  Так  как  такового  разрешения  не  по- 
следовало,  то  я  решаюсь  просить  Ваше  превосходительство  не  откажите  пред¬ 
ставить  Главному  управленню  по  делам  печати  не  соблаговолит  оно  в  виде 
исключения  дать  просимое  мною  разрешение  на  напечатание  означенной  бро- 


250 


шюрьі.  При  зтом  позволяю  себе  вьісказать  откровенно  те  побуждения,  которьіе 
руководят  меня  в  зтом  деле. 

Отечество  наше,  как  известно,  постигло  большое  бедствие,  к  которому  ни 
один  русский  гражданин  относится  равнодушно  не  может.  В  годину  такого 
бедствия  каж[дьій]  верноподданньїй  русского  монарха  обязан  вьіступить  с  по¬ 
сильною  помощью  на  борьбу  против  народного  бедствия.  Холерная  зпидемия 
грозит  появиться  и  в  Юго-Западном  крає,  массу  населення  коего  составляют 
малороссьі,  для  которьіх  печатное  слово  на  родном  язьіке  несравненно  понят- 
нее  и  вразумительнее,  чем  на  язьіке  общерусском  литературном.  Последние  две 
холерньїе  зпидемии  и  зпидемию  дифтерита  я  пережил  в  деревне  Полтавской 
губернии  и  в  зто  время  много  раз  убеждался  в  том,  что  полезнейшие  настав- 
ления  народу  о  предохранительньїх  мерах  против  болезней  не  достигают  цели 
единственно  потому,  что  язьік  их  почти  вовсе  непонятен  народу. 

Вот  почему  я  и  остановился  на  мьісли  наставление  изложенное  в  брошюре 
“Про  холеру”  напечатать  в  нескольких  тисячах  зкземплярах  и  распространить 
среди  деревенского  населення  бесплатно.  Совесть  моя  не  бьша  би  покойна, 
если  би  я  не  попьітался  до  конца  осуществить  свою  мисль  и  тем  исполнить 
свой  нравственний  долг  пред  правительством  и  пред  народом. 

Я  знаю,  что,  придерживаясь  буквального  смьісла  внсочайшего  повеления 
18  мая  1876  г.1,  брошюра  “Про  холеру”  может  бить  не  дозволена  к  печати,  но  я 
убежден,  что  в  настоящую  бедственную  годину  может  бить  допущено  исклю- 
чение,  подобно  тому,  как  совершенно  аналогичное  исключение  било  уже  до¬ 
пущено  во  время  зпидемии  дифтерита,  и  такое  исключение  вполне  оправднва- 
ется  полезностью  и  необходимостью. 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  226,  арк.  56.  Копія. 


№  164 

1892  р.,  жовтня  20.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  О.  П.  Ігнатьєву 
про  заборону  ввезення  до  Росії  газети  “Буковина” 

Секретно 

Вследствие  отношения  за  №  60  по  поручению  господина  министра  вну- 
тренних  дел,  имею  честь  уведомить  Ваше  сиятельство,  что  о  воспрещении  вво- 
за  в  предели  России  издающейся  в  Черновцах  газети  “Буковина”  вместе  с  сим 
сделано  соответственное  распоряжение. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Заведнвающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  842,  спр.  79а,  арк.  59.  Оригінал. 


1  Див.  док.  №  68. 


251 


№  165 

1892  р.,  листопада  17.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
київському  окремому  цензорові  з  іноземної  цензури 
про  заборону  друкування  рукопису 
“Три  думи  народні”  українською  мовою 

Вследствие  представлення  за  №  2272  Главное  управление  по  делам  пенати 
уведомляет  Ваше  вьісокородие,  что  возвращаемая  при  сем  рукописи  на  мало- 
российском  наречии:  “Три  думи  народни:  1)  Про  Марусю  Богуславку;  2)  Про 
трех  братив  и  3)  Про  козака  Г олоту”  не  должна  бьіть  дозволена  к  напечатанию. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  пенати  Е.  Феоктистов 
Заведьівающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  226,  арк.  62.  Оригінал. 

№  166 

1893  р.,  січня  5,  7і.  Київ.  - 

Подання  київського  окремого  цензора  до  Головного  управління 
у  справах  друку  про  виключення  з  розглянутих  рукописів 
українських  авторів  творів  і  окремих  місць 
соціально-критичного  та  українофільського  змісту 

Представляя  на  усмотрение  Гл[авного]  упр[авления]  по  д[елам]  п[ечати] 
четьіре  прилагаемьіх  при  сем  рукописи  на  малорусском  наречии,  имею  честь 
доложить,  что 

1.  Сочинение  П.  Задери  йод  заглавием  “Господин  староста”,  предназна- 
ченное,  по-видимому,  для  распространения  среди  простого  народа,  представ- 
ляется  мне  неудобньїм  к  пенати  как  ввиду  нескольких,  отмеченньїх  мною  (на 
стр.  5  и  6),  неуместньїх  в  пенати  вьіражений,  так  вследствие  стремления  автора 
к  осмеянию  сельских  властей. 

2.  Сочинение  йод  заглавием  “Кажьі  жинци  правду  та  не  всю,  написала 
М.  Воловачивна”  не  заключает  в  себе,  по  моєму  мнению,  ничего  предосуди- 
тельного,  кроме  отмеченньїх  мною  неуместньїх  в  пенати  вьіражений  на  стр.  14, 
20,  21,  24  и  33. 

3.  Сочинение  под  заглавием  “Казка  про  таемни  слова,  написала 
М.  Воловачивна”  не  заключает  в  себе,  по  моєму  мнению,  ничего  предосуди- 
тельного,  кроме  отмеченньїх  мною  неуместньїх  в  пенати  виражений  на  стр.  12, 
13,22,  45,  54  и  61. 

4.  Сочинение  под  заглавием  “Казки,  приказки  та  таке  инше,  склав 
Ив.  Мара”  не  заключает  в  себе,  по  моєму  мнению,  ничего  предосудительного, 
кроме  стихотворения  “Попова  ворожба”  (стр.  1 1-12),  могугцего  среди  сельско- 
го  населення  колебать  уважение  к  православному  духовенству. 


1  Початок  документа  датовано  05.01.1898  р.  (арк.  3),  закінчення  -  07.01.1898  р. 
(арк.  4). 


252 


5.  Стихотворения  Ив.  Манджурьі  под  заглавием  “Над  Днипром:  думьі  та 
спивьі”  я  затрудняюсь  признать  подлежащими  разрешению  к  печати,  как  напи- 
саньїе  большею  частью  в  крайнє  пессимистическом  тоне  и  не  чуждьіе  украй- 
нофильской  тенденции,  обнаруживающейся  в  сопоставлении  современного 
печального  положення  Приднепровья  с  славньш  прошльїм  Запорожья  и  Сечи 
(напр.,  в  стихотворениях  “Сон”  -  стр.  7,  “Степова  дума”  -  стр.  26  и  “[Веснян¬ 
ка”,  стр.  27-28);  сомнительньїй  характер  имеют  также  стихотворения  “Риздвяна 
зирка”  (стр.  2-4),  в  котором  искажаются  евангельские  слова  и  фактьі  и  приме- 
няются  к  кобзарю  и  “Сториж”  (стр.  43-45),  в  котором  в  весьма  мрачном  виде 
изображается  положение  крестьян  и  отношение  их  к  помещикам. 

6.  Сочинение  Ив.  Манджурьі  под  заглавием  “Тремсьін-Богатьірь”,  хотя  не 
заключает  в  себе,  по  моєму  мнению,  ничего  противоцензурного,  но  едва  ли  мо- 
жет  бьіть  удобньїм  к  напечатанию  как  воспевающее  в  форме  сказки  геройские 
подвиги  богатьірей  Украиньї. 

7.  Сборник  стихотворений  Кондратченко  под  заглавием  “Що  було  на  сер- 
ци”,  хотя  обнаруживает  ограниченность  умственного  кругозора  автора  и  не¬ 
знайомство  его  с  более  или  менее  изящньїми  формами  вьіражения,  но  не  за¬ 
ключает  в  себе,  по  моєму  мнению,  ничего  предосудительного,  кроме  отмечен- 
ньіх  мною  мест  на  стр.  8  и  29  и  всего  стихотворения  на  стр.  19-21,  в  котором 
сопоставляется  прежнее  состояние  Украиньї  с  современньїм. 

8.  Сочинение  под  заглавием  “Ледащо,  казочка  Старицкои  О’Коннор”  не 
содержит  в  себе,  по  моєму  мнению,  ничего  предосудительного,  кроме  отме- 
ченного  мною  места  на  стр.  6-7,  в  котором  заключается  воспоминание  о  слав- 
ном  прошлом  козачества. 

9.  Стихотворения  под  заглавием  “14  малорусских  песен,  аранжированньїх 
для  фортепиано  Гр.  Ходоровским”,  не  заключают  в  себе,  по  моєму  мнению, 
ничего  предосудительного. 

Помітка  на  арк.  2:  Зтот  листок  составляет  окончание  того  доклада,  которьій 
в  прошльш  вторник  бьш  оставлен  мною  в  канцелярии  [підпис].  7.1.93.  Прошу, 
пожалуйста,  навести  справку,  кому  именно  бьіла  возвращена  рукопись  мало- 
русского  словаря  Тимченко. 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  268,  арк.  З,  2,  4.  Чернетка. 


№  167 

1893  р.,  серпня  18.  Київ.  - 
Повідомлення  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  слідчому  київського  військового  округу 
по  Дубенській  дільниці  про  заборону  ввезення  до  Росії 
львівської  газети  “Діло”  та  виданих  за  кордоном  творів  Т.  Г.  Шевченка 

Вследствие  отношение  Ваше1  от  10  сего  августа  за  №  581  имею  честь  со- 
общить,  что  издававшаяся  во  Львове  газета  “Червоная  Русь”  допущена  к  об- 


1  Так  у  тексті. 


253 


ращению  в  России;  издаваемая  же  там  же  газета  “Діло”  запрегцена  ко  ввозу 
в  предельї  России  по  распоряжению  господина  министра  внутрен[них]  дел 
10  января  1886  г. 

Что  касается  сочинений  Т.  Шевченка,  то  те  из  них,  которьіе  бьіли  изда- 
ньі  в  России  с  дозволения  цензурьі,  должньї  бьіть  признаньї  допущенньїми  к 
обрагцению;  из  заграничньїх  же  изданий  сочинений  его  до  сих  йор  ни  одно 
не  бьшо  дозволено  к  обрагцению  в  России.  В  частности,  стихотворение  “До 
Основьяненка”  должно  бьіть  признано  дозволенньїм  к  обрагцению  в  том  виде, 
в  каком  оно  печаталось  в  России  (т.  е.  с  некоторьіми  сокращениями),  как, 
напр.,  в  с.-петерб[ургском]  издании  1884  г.  В  означенном  издании  (на  стр.  72) 
помегцена  также  и  строфа: 

Наша  дума,  наша  писня 
не  вмре,  не  загине... 

От  де,  люди,  наша  слава, 

Слава  Украиньї! 

Если  Вашему  вьісокоблагородию  желательно  иметь  по  сему  предмету 
более  точньїе  указания,  то  соблаговолите  прислать  самьіе  сочинения,  относи- 
тельно  которьім  Вам  угодно  иметь  заключение  цензурьі. 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  272,  арк.  12.  Відпуск. 


№  168 

1893  р.,  вересня  25.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  Головного  управління  у  справах  друку 
цензурним  комітетам  і  окремим  цензорам  з  іноземної  цензури 
про  заборону  ввезення  до  Росії  часопису  “Народ”, 
редагованого  І.  Я.  Франком  та  М.  І.  Павликом 

Циркулярно 

Циркуляром  Главного  управлення  по  делам  печати  от  27  февраля  сего  года 
за  №  1161і  сообгцено  бьшо  о  запрещении  к  ввозу  журнала  “Народ”,  издававше- 
гося  во  Львове  йод  редакцией  Йвана  Франка.  Ньіне  в  одно  из  цензурньїх  учре- 
ждений  поступило  несколько  номеров  периодического  издания,  вьіходягцего  в 
г.  Коломее  йод  тем  же  заглавием  “Народ  -  орган  русско-украінскоі  радікальноі 
партіі”  йод  редакциею  Михайла  Павлика. 

Имея  в  виду,  что  зто  последнее  издание  єсть  ничто  иное,  как  продолжение 
того  же  журнала,  которьій  издавался  с  1890  г.  во  Львове  йод  тем  же  названием 
и  с  тем  же  направлением,  на  что  указьівает  и  то  обстоятельство,  что  на  заголов¬ 
не  обозначено  “4-й  год”  издания,  Главное  управление  по  делам  печати  призна¬ 
ло  необходимьім  воспретить  доступ  издающегося  ньіне  в  г.  Коломее  журнала 
“Народ”  йод  редакцией  М.  Павлика. 


1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  3. 


254 


Об  зтом  Главное  управление  по  делам  печати  сообщает  цензурним  коми- 
тетам  и  господам  отдельньїм  цензорам  по  иностранной  цензуре  для  зависяще- 
го  распоряжения. 

Подписал:  начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Скрепил:  заведьівающий  делопроизводством,  член  Совста  В.  Адикаевский 

Верно:  за  помогцника  правителя  дел  Ив.  Шигаевич 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  287,  арк.  13.  Засвідчена  копія. 


№  169 

1893  р.,  листопада  19.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету 
про  виключення  із  збірки  віршів  Д.  І.  Грушки  “На  гулянках” 
творів  українофільського  і  соціально-критичного  змісту, 
а  також  українських  перекладів  російськомовних  творів 

Канцелярия  Главного  упр[авления]  по  д[елам]  п[ечати]  1 1  октября  за 
№  4698  препроводила  по  принадлежности  в  С.-П[етербургский]  цензурний] 
к[омите]т  прошение  проживаюгцего  в  г.  Бердянске  Дмитрия  Ивановича  Груш¬ 
ки  о  дозволений  к  печати  рукописи  его  стихотворений  на  малороссийском  на- 
речии:  “На  гулянках.  Вирши  и  перекладки  на  украинськой  мови”. 

Цензор  Воршев  доложил  Комитету,  что  из  32  стихотворений  зтого  собра- 
ния  обращают  внимание  цензури  следуюгцие,  которне  можно  разделить  на 
три  категории: 

а)  проникнутне  украинофильскою  тенденциею:  1)  “Плач  Украйни” 
(стр.  1-4),  2)  “До  батьки  Тараса”  (стр.  59),  3)  “До  дида  Днипра”  (стр.  60-61)  и 
4)  “Стрилець”  -  з  Розенгейма  (стр.  94-95); 

б)  внражающие  идею  давлення  сильним  слабого:  1)  “Ньіма  нигде  прав¬ 
ди”  (стр.  26-28),  2)  “Заповит”  (стр.  50-51),  3)  “Багач  и  старець”  (стр.  62), 
4)  “Куряче  кохання”  (стр.  68-75),  5)  “Десять  заповидив  моих,  а  одинадцята 
сеидова”  (стр.  75-76)  и  6)  “Вороги  -  писня-потурання  Берези”  (стр.  92-93)  и 

в)  переведеннне  с  русского  язика:  1)  “Русалка”  по  Розенгеймовому  - 
(стр.  1 5-17),  2)  “Важка  дорога”  -  з  Розенгейма  (стр.  20),  3)  “Дума”  -  з  Розенгейма 
(стр.  21-22),  4)  “Родина”  -  з  Розенгейма  (стр.  23-25),  5)  “Лан”  -  з  Розенгейма 
(стр.  49)  и  6)  “Послидня  година  гетмана  Мазепи”  (стр.  88-91). 

Все  перечисленнне  стихотворения,  по  мнению  цензора,  подлежат  запре- 
щению  -  первьіх  двух  категорий  по  вредной  тенденциозности,  а  последней  ка¬ 
тегории,  хотя  и  не  вреднне  по  содержанию,  но  как  представляющие  переводи 
с  русского  язика. 

Кроме  того,  по  мнению  цензора,  подлежат  исключению  два  места:  на 
стр.  81  -  что  мировне  судьи  берут  взятки  с  богатнх,  когда  последние  судятся 
с  бедними,  и  научают  свидетелей  показнвать  ложно,  и  на  стр.  84  внражение 
“вражий  москаль”,  употребленное  как  ругательное. 

Комитет  вполне  соглашается  с  мнением  цензора,  как  относительно  запре- 
щения  тенденциозньїх  стихотворений,  так  и  относительно  переводннх,  вви- 


255 


ду  распоряжения  Главного  управлення  по  делам  пенати  от  8  января  1892  г.за 
№96. 

Остальньїе  стихотворения  собрания  “На  гулянках”,  ввиду  их  цензурности 
и  соблюдения  требуемьіх  правил  правописания,  возможньї  к  дозволению,  но 
из  заглавия  рукописи  надлежит  исключить  слова  “и  перекладьі”,  т[а]к  к[а]к 
переводьі  подвергаются  запрещению. 

Об  изложенном  С.-П[етер]б[ургский]  ценз[урньій]  к[омите]т  имеет  честь 
представить  наразрешение  Главного  управлення  по  д[елам]  п[ечати],  с  прило- 
жением  рукописи. 

Председательствуюгций,  член  Сов[ета] 
Глав[ного]  упр[авления]  по  д[елам]  п[ечати]  [підпис] 

За  секретаря  [ підпис ] 

РДІА,  ф.  777,  оп.  4,  спр.  4,  арк.  314.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАКУкраїни,  ф.  КМФ-8,  оп.  2, 
сир.  32,  арк.  314. 


№  170 

1894  р.,  січня  11.  Київ.  - 

Донесення  київського  губернатора  Л.  П.  Томари  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
О.  П.  Ігнатьєву  про  клопотання  театральної  трупи  В.  О.  Грицая 
щодо  постановки  у  Бердичеві  вистав  за  п’єсами  українських  авторів 

По  поводу  присланной  при  отзьіве  господина  управляюгцего  канцелярией 
Вашего  сиятельства  от  24  минувшего  декабря  за  №  18971  телеграммьі  некоей 
Сеймской  из  Елисаветграда1,  ходатайствуюгцей  о  разрешении  труппьі  из  20  ве- 
ликороссов  и  20  малороссов  играть  в  Бердичеве,  бьіли  затребованьї  сведения 
об  означенной  труппе,  о  личности  ее  антрепренера,  материальньїх  средствах  и 
о  том,  какие  спектакли  она  предполагает  играть  в  Бердичеве.  Ньіне  елисавет- 
градский  полицмейстер  донес,  что  означенная  труппа,  в  состав  которой  вхо- 
дит  и  Сеймская,  состоит  йод  управлением  Грицая,  играет  в  Елисаветграде  с 
26  минувшего  декабря,  в  течении  1893  г.  давала  будто-бьі  спектакли  в  г.  Києве 
и  Житомире;  средств  никаких  не  имеет  и  сугцествует  сборами  со  спектаклей; 
за  время  жительства  в  Елисаветграде  лица,  составляюгцие  труппу,  ни  в  чем 
предосудительном  замеченьї  не  бьіли.  В  Бердичеве  труппа  зта  предполагает 
играть  следующие  малороссийские  пьесьі:  1)  “Наталка-Полтавка”,  2)  “Ой,  не 
ходьі  Грьїцю,  та  на  вечерньїци”,  3)  “Крутьі,  та  не  перекручуй”,  4)  “Тарас  Бульба 
пид  Дубном”,  5)  “Сорочинский  ярмарок”,  6)  “Черноморци”,  7)  “За  Неман  йду”, 
8)  “За  двома  зайцями”,  9)  “Краще  своє  латане,  ниж  чуже  хватане”,  10)  “Дай 
серцю  волю,  заведе  в  неволю”,  11)  “Невольник”,  12)  “Сватаня  на  Гончаривци”, 
13)  “За  друга  (Вась  и  Ганя)”,  14)  “Запорожец  за  Дунаєм”,  15)  “Гаркуша”, 
16)  “Несчасне  коханя”,  17)  “Галя  Русина”,  18)  “Катерина”,  19)  “Видьма”, 


1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  8. 


256 


20)  “Пошьільїсь  у  дурни”,  21)  “Гльїтай  або  ж  павук”,  22)  “Риздвяна  нич”, 
23)  “Цьігане  на  Подоли”,  24)  “Пьільїп  Музьїка”,  25)  “Вьіхованець”,  26)  “Назар 
Стодоля”,  27)  “Весели  Полтавци”,  28)  “Не  так  сталось  як  ждалось”,  29) 
“Свитова  рич”,  3  0)  “Нич  пид  Йвана  Купала”,  31)  “Юрко  Довбьіш”,  32)  “Цьіганка 
Аза”,  33)  “Кум  мирошньїк”,  34)  “По  ревизии”,  35)  “Як  ковбаса  та  чарка,  то 
мьінеця  и  сварка”,  36)  “Бувальщина,  або  на  чужий  коровай  очей  не  зрьівай”, 
37)  “Гришньїця”,  38)  “Сватання  на  вечерньїцях”,  39)  “Оказия  з  Мьїкьітою”, 
40)  “Москаль-чаривньїк”,  41)  “Зайдиголова”  и  42)  “Дви  симьи”. 

Доводя  о  вьішеизложенном  до  сведения  Вашего  сиятельства  с  представ- 
лением  присланной  телеграммьі  Сеймской  с  ответньїм  бланком,  имею  честь 
присовокупить,  что  труппа  Грицая  в  прошлом  году  в  г.  Києве  представлений 
не  давала  и  я,  со  своей  стороньї,  полагал  бьі  ходатайство  зтой  труппьі  о  разре- 
шении  играть  в  Бердичеве  отклонить. 

Губернатор  Л.  Томара 
Правитель  канцелярии  [ підпис ] 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  844,  спр.  172,  арк.  6,  15.  Оригінал. 


№  171 

1894  р.,  січня  17.  Москва.  - 

Прохання  М.  П.  Старицького,  уповноваженого  Товариства 
акторів  М.  К.  Садовського  і  М.  К.  Заньковецької,  до  київського, 
подільського  і  волинського  генерал-губернатора 
О.  П.  Ігнатьєва  дозволити  театральній  трупі  М.  К.  Садовського 
на  постановку  у  Києві  вистав  за  п’єсами  українських  авторів 

Пользуясь  благосклонньїм  вниманием  Вашего  сиятельства  и  милостивим 
разрешением  в  истекшем  году  семнадцати  малорусских  спектаклей,  доверите- 
ли  мои  сняли  театр  у  Н.  Н.  Соловцова  на  время  от  20  апреля  по  20  мая  сего  года 
и  льстят  себя  надеждою,  что  Ваше  сиятельство  и  в  нннешнем  году  не  лишите 
их  своей  милости  и  увеличите  число  спектаклей  ввиду  больших  издержек  пе- 
редвижения  из  Москви  труппьі.  А  по  сему  имею  честь  покорнейше  просить 
Ваше  сиятельство  разрешить  господину  Садовскому  давать  в  г.  Києве  на  вьі- 
шеозначенное  время  русско-малорусские  спектакли,  одобренних  театральною 
цензурою  к  представленню  пьес  с  соблюдением  известних  правил,  при  чем 
верители  мои  сочтут  священною  обязанностию  дать  благотворительний  спек¬ 
такль  в  пользу  назначенной  Вашим  сиятельством  цели. 

Дворянин  М.  П.  Старицкий 
Адрес:  г.  Москва,  по  Никитской  улице,  театр  “Парадиз”. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  844,  спр.  172,  арк.  3.  Оригінал. 


257 


ф 


/ 


«у^ьс^Хг  Фьр+л**^  *  2^1а^^_ 

■  *>,  ^ 

<£*^  /?еуу^^  <2Ьгуг^*^,' 

'Яууяуг^яХу 

__  К^Є«Г'** 

-с^угХа  ^  ^ 

<и*^7  С*уу  ^^УУ^уусгу^у  ь^гу^е^л;  (^&^уг^ис^}/  ^ 
.,с#,у  е*и*и^  ю*^уг*  уу  Лк  &^^£уС 

*™  ***  -^Г—  ~  ^  ~*«^  ~~  **?*.  ~  а^ь, 

^-уе^у  ^  1^  <ли^  сукУОо 

гіеу  уи>  ьл^^^ггл  есл  еХо^  а^ьиг^атж^ 
г™**™*^,  0г  ^уг  Гс,^^  ^ууиг^г.  г^_ 

іЛСеи^'и  **  'и*~**о 

уу^г*  /2Л^  уиуу*^,^  г.  (%гу^ 

/с^ <,г'У:  уаХа^пу  -&  >.  Ліу  /У.  /иг  УУ  ҐУ//{УУ  у/.,ууу  ї'.уууґ  у&  у г  ,-^  г у  у/ 

ОЬ>-  іЛмиуу^ЛУї  е<™*г>іуи^ 

**  ЯУУе^,  уц  & ХУЗЬуужьиг*  г*)- 

&ГіСіж*іУбіУі  ■Угуг-агХ-еУіУ^ ,  Ргугм-  уе^ш  /&у''г*су?2ге*уиу  лУсгпс-  с&ужууюА_ 
4ґЗсуЬЛгл<у<лу^*гЛу  у  аугуг*  УСууУгууугУіугг^у^у^г^Уі>1іУ^^ 
^№*мл^л‘  &*  ЖЛіуУУу  уУаУУу/гуууугХ  Л&а-іУгУ''Ле0  ЗЗу'у>-уп  єуууу  _ 

'ГУі&уиулг  у/гмі .  У  У  у#  'І^ра,  /а «У>уик  /у&М. 

с^)  Хеуг^угууг  му?  ву$-  ??. 

<У~У£*уу&ь*2  ■  0~.  СУ^УУсУгХау  *?14  /*&/Лїгуг?гЛу&£Ї  у<угггу^у^  У2ІУ-- 

&-пууг  №  /1-а^ауг^рг  * 


Тл£  ^6гу?-€^е^схх^г'  &*ХХУ% 
УУ'  уУ&^сг^ггг^гу,  ггїогл 


Прохання  М.  П.  Старицького  до  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  О.  П.  Ігнатьєва.  17  січня  1894  р.  Док.  №  171. 


258 


№  172 

1894  р.,  березня  24.  Київ.  - 

Прохання  артиста  І.  О.  Науменка  до  київського,  подільського 
і  волинського  генерал-губернатора  О.  П.  Ігнатьєва  про  дозвіл 
на  постановку  у  Бердичеві,  Умані,  Черкасах  та  Білій  Церкві 
вистав  за  п’єсами  українських  і  російських  авторів 

Имею  честь  покорнейше  просить  Ваше  сиятельство  разрешить  мне  в  те- 
чение  летнего  сезона  настоящего  года  в  городах  Бердичеве,  Умани,  Черкассах 
и  Белой  Церкви  постановку  спектаклей:  вместе  с  пьесами  русского  репер- 
туара  -  авторов  Островского,  Чехова,  Мансфельда,  Гарина,  Самойлова 
и  Федорова,  пьесьі  малорусского  репертуара  -  авторов  Котляревского, 
Квитки-Основьяненка,  Шевченка,  Старицкого,  Кропивницкого,  Стороженка, 
Мьірного,  Манько  и  Ванченка,  безусловно  дозволенньїе  к  постановке  на  сцене 
Главньїм  управлением  по  делам  печати.  Если  же  Ваше  сиятельство  найдете 
почему-либо  неудобньїм  постановку  малорусских  пьес  в  упомянутьіх  горо¬ 
дах,  то  покорнейше  прошу  не  отказать  постановку  таковьіх  в  г.  Києве  в  теа¬ 
тре  Купеческого  собрания,  уведомив  меня  о  резолюции  Вашего  сиятельства 
на  настоящее  моє  прошение  по  месту  моего  временного  жительства:  г.  Киев, 
Большая  Владимирская,  д.  Глибова,  номера  “Новий  свет”. 

Артист  И.  Науменко 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  844,  спр.  172,  арк.  53.  Оригінал. 


№  173 

1894  р.,  травня  2.  Житомир.  - 
Донесення  волинського  губернатора  С.  П.  Суходольського 
київському,  подільському  і  волинському  генерал-губернаторові 
О.  П.  Ігнатьєву  про  виставу  “Сватання  на  Гончарівці”, 
що  відбулася  у  військовому  зібранні  12-го  Донського  козачого  полку 
в  м.  Радзивилові  без  належного  оформлення  дозволу 

Кременецкий  уездньїй  исправник  рапортом  от  23  марта  сего  года  за  №  36 
донес  мне,  что  во  время  минувшего  Великого  поста,  а  именно  12  того  же  мар¬ 
та  в  военном  собрании  квартирующего  в  м.  Радзивилове  Кременецкого  уезда 
Донского  казачьего  №  12  полка  без  надлежагцего  разрешения  состоялся  спек¬ 
такль,  на  котором  бьши  представленьї  малорусская  оперетка  “Сватання  на 
Гончаривци”  и  водевиль  на  малороссийском  же  язьіке  “По  ревизіи”. 

Так  как  устройство  вообще  публичньїх  спектаклей  по  135  ст.  т.  XIV 
Уст[ава]  о  пред[упреждении]  и  прес[ечении]  прест[уплений]  (изд.  1890  г.)  мо- 
жет  иметь  место  лишь  с  разрешения  полиции,  а  спектакли  на  малорусском  на- 
речии  могут  бить  даваемн  на  сцене  согласно  с  циркуляром  Главного  управле¬ 
ння  по  делам  печати  от  16  октября  1881  г.  за  №  4016і  только  с  особого  каждьій 


1  Див.  док.  №  96. 


259 


^АЛг'і'-Сгу'/УУУУУ  У?  ^А/. 

л%  0  ПРйГР АММ А: 

рю-'Я-л-є. -.ккЛсуіА  @в-4~^а  пУ*  /£'*  /ф&<аг*УІ/ 

'  1  “'■■  '  * - -  «<о». - - 

е  /ґ./Су  /еу/У?  /А’^  уААуіі  -УУг*->  А/АуУ У/9/ууУУ  ууу/  /гу* 

СВАТАННЯ  ..  ШЧАРЕВШ 

Малорусокая  оперетка  вт>  3-хь  дЬйот.  ст»  танцами  ооч.  Квитки-Оеновьяненко 
ДІЙСТВУ ЮЩІЯ  ЛИЦА: 


//кл>  ЬгигЛ'  '№м-иАоитгА> 

@аес/Ь 

1/ьл  ьуна 


//  - 

/АС*  ^  г  де*  ин  &  а 


і*  0/г  )  Л« 


/ 

ДаАуУ’  /ҐссиїЗир£&^  - - - 

&ПМ1  /АлСО  -***>  оьп-о* - 1 

Аі/у  /[сУ'и  к*  іл.<*А - 

Юси»гл>  @АЗС^оиКІ  ехн-  сі+пЗ 

(^&в/тіЛ 


- 1  АсДогупу^о  /АУс&/к 

?  гс,«  ' /&Ґ$-іел/ІЬ . 

<2  итг  ^Ус^/с  Дсє^аАл-, 

■П .  /Аі  /Г'І-'/?/  и 
О.  (2&ь  ГУ1Л.О-& 5 
-7. 

-  7.  А 'УД  Є/  ЛММ  /СО. 

■?■  ~А  еУоил&іь ■./££>. 


’ЗОі  /г^іуіХха//^ 


Гі 


© 


ь  'НА  і  ьи^ 


/сууь-уіс^.  с-о-у.  Л/ <Л- 


і#пйий»Фйа,. 

/З-  СС  С-Г->  ’/ 


- -  -*-уюі0  У*-Г 

ДУ%^0Ґ  СбСо-7  &  С*п  <и~у*о^<с  с.т  а ■ _ 

(^АШ^^О?ґигга.^^  —  - 

У^у24-<  £  ^АҐ &А ,  с'С-і^сУ'/с  ^^у  & _ 

%  С  нЛ&  ї/С/ҐОі  ЗгЗс^а _ _ 


—  9.  (АА/&  /11  *УО~£в. 

у.  &олс#/гл-£'.  - 

?л<а  і/У/-0  а  < 


і-и- 


Л01 

-7  си/  о^_  /С&\!  ІУЛ  Ч  І' 
_  О. 


а/оо/>М  сААо  /г/  сА<Аї>/>/*Л  о  АУ  /  У  <7  ЛОВТ> 

ҐПГ  ,  -  Л/Г^-У^'^  внко 

С .  угіб^а  /гаиЛ-,  л^ь-е  с*т-н  _  _  у.  /Ус/  і  -н  и/Є4*су~.  ОЙ 

У  //а-г^ус  /і  / у.  _  -’-нг  ч.  ‘нко 

^  /  ^  ^'М  ЄУ7Г<М<ЛОЄ ;  / -уікУСда,  -  ^  А  ^^€і— 


,  і  / 

А'Ґ/,у^  -  //.у//ж<~ ЄТ  УТятяп 

“  "  •  -X  -•  ■  ■'■^%,:,п~../с^<  ... , 

ІСГІІССАСУ)  >>  < 


Р.1ВЛЯ.  цій  Є.  М.  СВІТЛОВІ,. 


.  •  ■  У^ИЧІСЬ  «охівді 


Ііеч.  раз.  Бресть-Лит.  Полин.  Здороиь.-— Типо-Литографія  А.  Ровенталя. 


Афіша  вистави  “Сватання  на  Гончарівці”.  1894  р.  До  док.  №  173. 

260 


раз  разрешения  Вашего  сиятельства,  то  я  входил  в  сношение  по  сему  предмету 
с  начальником  1 1  -ой  кавалерийской  дивизии  и  за  него  временно  командующей 
дивизиею  генерал-майор  Лесли  отзьівом  от  22  минувшего  апреля  за  №  884 
уведомил  меня,  что  упомянутьій  спектакль  разрешен  бьіл  лично  начальником 
дивизии  ввиду  того,  что  посторонняя  публика  в  Военное  собрание  не  допуска- 
ется  и  самий  спектакль  имел  чисто  семейньїй  характер. 

Об  изложенном  с  представлением  программьі  спектакля,  из  коей  так- 
же  видно,  что  за  места  взималась  плата,  считаю  долгом  довести  до  сведения 
Вашего  сиятельства. 

Губернатор  [підпис] 
За  правителя  канцелярии  Бешивич 

Резолюція:  Сообщить  ком[андуюгцему]  войска[ми]  по  усмотр[ению]. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  844,  спр.  235,  арк.  1.  Оригінал. 

№  174 

1894  р.,  травня  10.  Київ.  - 

Прохання  М.  К.  Садовського  до  київського,  подільського 
і  волинського  генерал-губернатора  О.  П.  Ігнатьєва 
про  дозвіл  на  продовження  гастролей  у  Києві 

Имею  честь  почтительнейше  просить  разрешения  Вашего  сиятельства 
продлить  в  г.  Києве  русско-малорусские  спектакли  до  20-го  числа  сего  мая 
месяца  1894  г.а,  т.  е.  еще  на  семь  сверх  уже  разрешенньїх  уже  Вашим  сиятель- 
ством  спектаклей. 

Ответственньїй  распорядитель  товаригцества  Н.  Садовский 

Доверяю  сие  прошение  подать  потомственному  дворянину  Михайлу  Пет¬ 
ровичу  Старицкому. 

Н.  Садовский 

Резолюція:  Разрешить  и  сообщить  губернатору. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  844,  спр.  172,  арк.  27.  Оригінал. 

№  175 

1894  р.,  червня  10.  Київ.  - 

Повідомлення  київського  губернатора  Л.  П.  Томари  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  О.  П.  Ігнатьєву 
про  дозвіл  на  постановку  11-ти  вистав  за  п’єсами  українських  авторів 
на  сцені  Таращанського  громадського  зібрання 

Вследствие  предложения  от  29  мая  за  №  7450  возвращая  при  сем  про¬ 
шение  председателя  совета  старшин  Таращанского  общественного  собрания 
Николая  Шацкого1,  ходатайствующего  о  разрешении  постановки  на  сцене  того 
собрания  малорусских  пьес:  1)  “Наталка-Полтавка”,  2)  “Весели  Полтавци”, 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  36. 


261 


Прохання  М.  К.  Садовського  до  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  О.  П.  Ігнатьєва.  10  травня  1894  р.  Док.  №  174. 


262 


3)  “Бувальщина”,  4)  “По  ревизии”,  5)  “Кум  мирошньїк”,  6)  “Москаль-чаривньїк”, 
7)  “Як  ковбаса  и  чарка,  то  менеця  сварка”,  8)  “Покийньїк  Опанас”,  9)  “Сватаня 
на  вечерньїцях”,  10)  “Попереду  спитайся,  тож  и  лайся”  и  1 1)  “Пошьірьільїсь”1 
имею  честь  довести  до  сведения  Вашего  сиятельства,  что,  как  вказалось  по  со- 
бранньїм  сведениям,  с  постановкою  означенньїх  малорусских  пьес  предпола- 
гается  устроить  1 1  спектаклей,  сбор  с  которьіх  поступает  на  усиление  средств 
общественного  собрания,  но  время  для  устройства  сих  спектаклей  еще  не 
определено,  и  что  со  своей  стороньї  я  не  встречаю  препятствий  к  удовлетворе- 
нию  означенного  ходатайства. 

Губернатор  Л.  Томара 
Правитель  канцелярии  [ підпис ] 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  844,  спр.  172,  арк.  35.  Оригінал. 


№  176 

1894  р.,  червня  ЗО.  Київ.  - 

Подання  київського  губернатора  Л.  П.  Томари  до  київського, 
подільського  і  волинського  генерал-губернатора  О.  П.  Ігнатьєва 
про  дозвіл  на  постановку  у  Черкасах  10-ти  аматорських 
вистав  за  п’єсами  українських  авторів 

Черкасский  уездньїй  исправник  представил  мне  прошение,  проживающе- 
го  в  г.  Черкассах  отставного  статского  советника  Марка  Стрижевского,  хо- 
датайствующего  о  разрешении  любителям  сценического  искусства  устроить 
в  Черкасском  общественном  собрании,  в  течение  второй  половиньї  текущего 
года,  не  более  десяти  спектаклей,  из  коих  четьіре  с  благотворительною  целью: 
один  -  в  пользу  Красного  Креста,  а  три  -  в  пользу  местньїх  учебньїх  заведений, 
с  постановкою  на  них,  совместно  с  русскими,  следующих  малорусских  пьес: 
1)  “Ой,  не  ходьі  Грьїцю  та  на  вечорньїци”;  2)  “Назар  Стодоля”;  3)  “Дай  серцю 
волю,  заведе  у  неволю”;  4)  “По  моднему”  (водевиль);  и  5)  “Наталка-Полтавка”. 

Не  встречая  с  своей  стороньї  препятствий  к  удовлетворению  изложенного 
ходатайства  Стрижевского,  имею  честь  представить  об  зтом  на  благоусмотре- 
ние  Вашего  сиятельства 

Губернатор  Л.  Томара 
Правитель  канцелярии  Савлуцкий 

Резолюція:  Разреш[ить]. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  844,  спр.  172,  арк.  46.  Оригінал. 


1  “Пошились  у  дурні”. 


263 


№  177 

1894  р.,  липня  14.  Чернігів.  - 

Прохання  видавця  І.  Л.  Шрага  до  київського  окремого  цензора 
Б.  М.  Юзефовича  з  викладом  юридично  обгрунтованих  підстав 
для  скасування  заборони  на  видання  двох  збірок  оповідань, 
віршів  і  казок  українських  авторів 

Получив  свидетельство  Вашего  превосходительства  от  21  июня  1894  г.  за 
№  553і  о  причинах  запрещения  к  печати  рукописей,  мною  представленньїх: 
1)  “Крьіньїчка.  Збирка  з  оповиданнив  та  з  виршив.  Зибрав  В.  Ч.”  и  2)  “Зернятко. 
Оповидання  та  казки  П.  3.  Р-ой”,  я  все  же  настоятельно  прошу  дозволить  их  к 
напечатанию  по  следующим  основаниям. 

В  свидетельстве  сказано,  что  рукописи  не  допущеньї  к  печатанию  на  осно¬ 
ваний  ст.  22  “Устава  о  цензуре  и  печати”  изд.  1890.  Статья  зта  воспрещает  при 
рассмотрении  книг  обращать  внимание  на  частньїе  неисправности,  на  слова  и 
отдельньїе  вьіражения,  если  дух  и  направление  книг,  мьісль  их  -  не  предосуди- 
тельньї  и  не  противньї  правилам  “Устава”.  В  дополнение  к  зтой  статье  ст.  105 
того  же  “Устава”  прямо  рекомендует  цензуре  обращать  внимание  на  видимую 
цель  и  намерение  автора  и  в  суждениях  своих  принимать  всегда  за  основание 
явний  смьісл  речи,  не  дозволяя  себе  произвольного  толкования  оной  в  дур¬ 
ную  сторону.  Статьи  109,  110  и  111  развивают  ту  же  мьісль  в  применении  к 
произведениям  изящной  словесности.  Наконец,  ст.  4  прямо,  точно  и  опреде- 
ленно  указьівает,  какой  именно  дух,  какое  именно  направление  не  допускаются 
в  разрешаемьіх  к  печатанию  книгах.  Зта  основная  статья  указьівает  4  случая, 
когда  произведения  словесности,  наук  и  искусств  подвергаются  запрещению 
цензурьі.  Вряд  ли  представляется  возможность  усмотреть  в  вьішеупомянутьіх 
двух  рукописях  что-либо,  подходящее  под  пунктьі  1,  2  и  4  зтой  статьи,  так  как 
предмети,  трактуемьіе  в  рукописях,  не  имеют  никакого  непосредственного  от- 
ношения  к  предметам,  обозначенньїм  в  вьішеупомянутьіх  пунктах.  Остается 
логическая  возможность  подвести  рукописи  под  п.  З  упомянутой  статьи,  вос- 
прещающий  оскорбление  добрих  нравов  и  благопристойности.  Но  запрещение 
их  на  оснований  отого  пункта  будет  прямим  нарушением  его,  так  как  статьи, 
составляющие  обе  недозволеннне  к  печати  книжки,  не  только  не  оскорбляют 
добрих  нравов  и  благопристойности,  а  как  раз  наоборот:  усиленно  рекоменду- 
ют  и  то  и  другое. 

В  рукописи  “Криничка”  осмеивается  заносчивость  и  восхваляется  скром- 
ность  (басни  Гребинки:  “Сонце  та  хмари”,  “Зозуля  та  снигьір”,  “Ячминь”, 
“Верша  та  болото”,  “Цап”;  Зиньковского:  “Драбина”,  “Се  лев,  а  не  собака”; 
Боровиковского:  “Крила  у  витряка”),  указнвается  необходимость  доверия 
и  уважения  к  старшим  (Артемовский-Гулак:  “Рибка”),  прославляются  се- 
мейньїе  добродетели  (3.  О.  “Орлиця”,  Федькович  “Брат  та  сестра”,  Кулиш 
“Бабуся”,  Зиньковский  “Спилка”,  Метлинский  “Дьітьіна-сьіротьіна”),  реко- 
мендуется  справедливость  (Л.  “Розумний  суддя”,  Гулак-Артемовский  “Пан 

1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  71  зв. 


264 


та  собака”),  искренняя  любовь  к  ближнему  (Е.  Б.  “Марьіня”,  Боровиковский 
“Порада”,  Конисский  “Хто  сирота?”,  К.  М.  “Не  забудь  мене”,  Гребинка 
“Горобці  та  вьішня”,  Мордовець  “Дзвонарь”,  Гребинка  “Будяк  та  конопльї- 
ночка”),  самопожертвование  (М.  Вовчек  “Ведмідь”,  Ш.  “На  чатах”),  верность 
(Метлинский  “Зрадник”),  правдивость  (Зиньковский  “Брехня”),  любовь  к  ро- 
дине  (Метлинский:  “Вьязонько”,  “Рідна  мова”,  Билиловский  “С  чужьіньї”). 
Наконец,  во  всех  остальньїх  статтях  даются  картини  природи  или  описнвают- 
ся  обнчньїе  житейские  собнтия. 

В  рукописи  “Зернятко”  осуждается  заносчивость  (“Розумний  писар”),  да¬ 
ются  примерн  нравственной  жизни  (“Божа  нива”),  любви  к  ближнему  и  са- 
мопожертвования  (“Чорноморци  у  неволи”,  “Пугач”,  “Сказка  о  перловом  на¬ 
миста”),  указнвается  необходимость  милосердия  к  животньш  (“Як  чоловик 
конем  був”). 

Где  же  во  всем  зтом  можно  предположить  хоть  какой-либо  намек  на  оскор- 
бление  добрих  нравов,  благопристойности?  Наоборот,  прочитав  обе  рукописи, 
можно  предположить,  что  составители  их  как  би  специально  задались  целью 
дать  книги,  соответствуюгцие  требованиям  п.  3-го  ст.  4-й  “Устава  о  цензуре  и 
печати”,  и  потому  запрегцение  их  является  прямим  нарушением  зтого  пункта. 

Именно  так,  а  не  иначе,  рассматривала  такие  произведения  цензура  до  сих 
пор  и  зто  несомненно  доказнвается  тем,  что  большинство  статей  зтих  сборни- 
ков  било  уже  в  печати:  3/4  сборника  “Криничка”  взяти  из  печатанннх  в  России 
книг  -  стихи  Шевченка  из  имевшего  множество  изданий  “Кобзаря”,  басни 
Гребинки  из  сборника  его  басен  (три  раза  печатавшегося),  стихи  Метлинского 
из  его  “Думок  и  песен  А.  Могили”  (Харьков,  1839,  еще  раз  они  повторени  в 
1876  г.  в  альманахе  “Чайка”),  стихи  Билиловского  -  из  альманаха  “Складка 
№  1”  (Харьков,  1887),  стихи  Щоголева  из  его  сборника  “Ворскло”  (Харьков, 
1883),  стихотворение  Кулиша  “Бабуся”  из  сборника  “Досвитки”  (Киев,  1876  и 
СПб.,  1862),  где  оно  составляет  часта  позмьі  “Вельїки  проводи”,  стихи  Гулака- 
Артемовского  из  его  “Кобзаря”  (Киев,  1 877;  еще  печатались  они  дваждьі  в  жур¬ 
налах  “Основа”  в  1861  г.  и  “Киевская  старина”  в  18  і);  басни  Боровиковского  из 
его  “Баек  и  прибаюток”  (Киев,  1852);  стих.  “Ридна  мова”  из  альманаха  “Чайка” 
(Киев,  1876),  рассказ  М.  Вовчка  “Ведмидь”  из  его  “Оповиданнив”  (СПб., 
1865),  рассказ  Мордовця  “Дзвонарь”  из  его  “Оповиданнив”  (СПб.,  1885;  еще 
печатался  он  в  “Основе”  в  1861  г.  и  отдельно  в  1861  г.),  а  две  наибольшие  по 
обьему  вещи  сборника  “Зернятко”:  “Чорноморци  у  неволи”  и  “Пугач”  били 
уже  напечатанн:  первая  отдельно  (Киев,  1889),  авторая  в  альманахе  “Складка” 
Хе  2  (Харьков,  1893).  Каким  же  образом  пьесьі,  много  раз  печатавшиеся  с  до¬ 
зволенна  цензури,  могут  являться  теперь  столь  предосудительннми  по  своєму 
духу  и  направленню,  что  должньї  подвергнуться  безусловному  запрещению? 
Да  и  в  той  небольшой  части  обоих  сборников,  которая  впервне  приготовлена 
к  печати,  что  же  является  столь  вредним,  что  к  нему  нельзя  применить  ст.  23 
“Устава  о  цензуре  и  печати”  изд.  1890,  по  которой  цензор  имеет  право  исклю- 
чать  противное  цензурним  правилам,  а  остальное  дозволять? 


1  Дату  не  дописано. 


265 


Безусловное  воспрещение  к  печати  представленньїх  мною  рукописей 
на  оснований  ст.  22  “Устава”  после  всего  вьішесказанного  является  прямьім 
противоречием  ст.  105  того  же  “Устава”,  рекомендуюгцей  цензуре  обращать 
внимание  на  видимую  цель  н  намерение  автора  и  в  суждениях  своих  прини- 
мать  всегда  за  основание  явний  смисл  речи,  так  как  видимая  цель  и  намерение 
составителей  вьішеупомянутнх  рукописей  били  -  служить  распространению 
добрих  нравов  и  благопристойности,  так  как  явний  смисл  их  речи  находится 
в  полном  соответствии  с  требованиями  ст.  4-й  “Устава  о  цензуре  и  печати” 
изд.  1890  г.,  иной  же  цели  и  иного  скрнтого  смьісла  нет  даже  возможности  и 
предположить,  так  как  очевидно  ясньї  здесь  и  цели,  и  намерения. 

Ввиду  зтого  имею  честь  покорнейше  просить  Ваше  превосходительство 
дозволить  обе  рукописи  “Криничка”  и  “Зернятко”  к  напечатанию.  Если  Ви  не 
найдете  зтого  возможним,  то  на  оснований  ст.  58  “Устава  о  цензуре  и  печати” 
прошу  рукописи  и  зто  моє  обьяснение  представить  на  рассмотрение  в  Главное 
управление  по  делам  печати. 

О  последуюгцем  имею  честь  покорнейше  просить  уведомить  меня  по  ме- 
сту  жительства  моего. 

Кандидат  юридических  наук  Илья  Шраг 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  268,  арк.  230-231.  Оригінал. 


№  178 

1894  р.,  листопада  4.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  заборону 
друкування  окремим  виданням  збірки  українського  пісенного 
фольклору  Херсонської  губернії  “Песни  казацкие,  солдатские, 
чумацкие...”  В.  М.  Ястребова  та  про  дозвіл  на  її  публікацію 
в  часописі  “Киевская  старина”  за  умови  дотримання 
російського  правопису 

Канцелярия  Главного  управлення  по  делам  печати  18  октября  за  №  6066 
препроводила  на  цензурное  заключение  назначенние  к  помегцению  в  журнале 
“Киевская  старина”  “Песни  казацкие,  солдатские,  чумацкие,  наемньїх  рабо- 
чих,  разбойничьи,  любовньїе,  семейньїе,  насмешливьіе  и  шуточньїе”,  собран- 
ньіе  в  Елисаветградском  и  Александрийском  уездах  Херсонской  губернии 
В.  Н.  Ястребовьім  и  представляющиеся  для  редакции  журнала  “материалами 
для  зтнографии  Новороссийского  края”. 

Ц,ензор  Коссович  доложил  Комитету,  что  все  песни  на  малороссийском 
наречии. 

В  первом  отделе  помещеньї  три  песни  казацкие,  воспоминания  из  старин- 
ньіх  походов.  Второй  отдел  носит  заглавие  солдатских.  Их  пять,  решительно 
во  всех  их  описьівается  тяжесть  солдатской  доли.  Далее  идут  шесть  чумацких 
песен,  дьішащих  разгулом,  а  тема  2-й  -  издевательство  над  євреями.  В  следу- 
ющем  отделе,  в  двух  песнях  наемньїх  рабочих,  звучит  резко  негодование  на 


266 


хозяев-нанимателей.  Более  обширньїе  отдельї  носят  заглавия  любовних  и  се- 
мейньїх.  Они  не  отличаются,  как  и  все  подобного  рода  малороссийские  песни, 
особой  целомудренностью.  За  сим  идет  отдел  духовних,  насмешливнх  и  шу- 
точньїх.  В  последнем  отделе  помещена  на  первом  месте  песня  про  станового  и 
его  ненаситную  апчность:  рассказнвается,  как  однаждн  он  завяз  и  тотчас  же 
живо  внскочил,  стоило  только  пособлявшим  ему  крестьянам  показать  рубль 
по  совету  проходившего  мимо  єврея. 

По  содержанию  своих  песен  зтот  малороссийский  зтнографический  сбор- 
ник  вообтце  нельзя  признать  добропорядочним,  а  также  что-то  незаметно  в 
нем  проблесков  оригинального  творчества,  народного  духа.  Все  зти  нехитрне, 
так  сказать,  подгородного  склада  песенки  било  би  несколько  рискованно  от- 
нести  к  так  назнваемой  изящной  литературе,  одной  лишь  допускаемой  пра- 
вительством  в  печатаемнх  малороссийских  произведениях.  Но,  принимая  во 
внимание  серьезное  направление  журнала  “Киевская  старина”,  для  которого 
собственно  и  предназначаются  вишеозначенние  зтнографические  материали, 
цензор  полагает  возможннм  разрешить  их  к  напечатанию  исключительно  в 
зтом  периодическом  издании. 

Комитет  полагает,  что  большинство  приведенних  в  зтом  собрании  песен 
не  могут  видержать  критики  относительно  их  древнего  исторического  сутце- 
ствования.  Многие  из  них  дьшіат  совсем  не  народним  духом,  а  єсть  продукт 
позднейшего  времени  (песни  о  солдатской  жизни,  песня  о  становом),  так  что  с 
цензурной  сторони  является  некоторое  сомнение  относительно  возможности 
появлення  их  для  всеобщего  пользования. 

Но  так  как  они  назначени  к  помещению  в  историческом  и  зтнографиче- 
ском  журнале  “Киевская  старина”,  то  Комитет  считает  возможннм  дозволить 
к  печати  именно  только  при  условии  напечатания  их  в  сем  журнале,  а  отнюдь 
не  отдельною  брошюрою,  и,  разумеется,  с  применением  к  тексту  правописа- 
ния  русского  язика. 

Представляя  изложенное  мнение  на  усмотрение  Главного  управлення  по 
делам  печати,  С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  доложить, 
что  представленная  на  цензурний  просмотр  корректура  песен  по  внешнему 
виду  имеет  характер  отдельной  брошюрн:  на  ней  имеется  особьій  заплавний 
лист,  с  обозначением  места  и  года  издания  и  фирмьі  типографии,  что  обьїк- 
новенно  не  обозначается  на  статьях,  входятцих  в  состав  номера  какого-либо 
журнала. 

Корректура  при  сем  прилагается. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [ підпис ] 

За  секретаря  [ підпис ] 


Помітка  олівцем:  Запрет[ить]. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  12,  спр.  50,  арк.  132-134.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України, 
ф.  КМФ-19,  оп.  1,  спр.  20,  арк.  132-134. 


267 


№  179 

1894  р.,  листопада  23.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  Головного  управління  у  справах  друку  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  О.  П.  Ігнатьєву 
про  заборону  постановки  на  сценах  приватних  театрів 
драми  М.  Л.  Кропивницького  “Глитай,  або  ж  павук” 

Циркулярно 

Г осподин  министр  внутренних  дел  признал  необходимьім  воспретить  ис- 
полнение  на  сценах  частньїх  театров,  как  столичних,  так  и  провинциальньїх, 
малороссийской  драми  М.  Л.  Кр[опивни]цкого  под  заглавием  “Глитай,  або  ж 
павук”. 

О  таковом  распоряжении  господина  министра  имею  честь  сообщить  Вам, 
милостивий  государь,  для  зависящего  распоряжения. 

Подписал:  начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Скрепил:  заведнвающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 
Верно:  за  помощника  правителя  дел  В.  Кондратьев 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  844,  спр.  8,  арк.  118.  Засвідчена  копія.  Друк.  прим. 


№  180 

1895  р.,  вересня  15.  - 

Лист  Б.  Д.  Грінченка  до  завідуючого  Статистичним  бюро 
Полтавського  губернського  земства  М.  Г.  Кулябки-Корецького 
з  обгрунтуванням  потреби  видання  Полтавським  земським 
зібранням  книг  українською  мовою  в  інтересах  народної  просвіти 

Милостивий  государь  Николай  Григорьевич!' 

Вместе  с  зтим  посилаю  Вам  написанную  мною  для  полтавского  губерн- 
ского  земства  биографию  Котляревскогоа.  Бить  может,  можно  сказать,  что  ве- 
ликорусскому  язику  моей  брошюрки  я  придал  несколько  малорусских  форм 
и  оборотов.  Я  сделал  зто  умишлено,  имея  в  виду  моих  полтавских  читателей. 
Равно  избегал  я  и  некоторнх  слов,  имеющих  при  одинаковой  форме,  неодина- 
ковое  значение  в  обоих  язиках:  я,  напр.,  остерегался  употреблять  слова  дурной 
или  плохой,  которне  по-малорусски  означают  глупий  и  смирний,  и  потому 
могут  послужить  камнем  преткновения  для  читателя-малоросса. 

Я  очень  просил  би,  известить  меня  о  заключении  комиссии  и  губернской 
управи,  как  скоро  моя  рукопись  будет  ими  рассмотрена. 

Не  могу  ли  я  просить  также  двух  вещей: 


1  Очевидно,  Кулябко-Корецький  Микола  Григорович,  що  з  1 880-1896  р.  нелегально  пра¬ 
цював  у  Полтавському  губернському]  земстві  не  вважаючи  на  часті  пропозиції  губернатора 
та  ген[ерал]-губернатора  голові  упр[ави]  усунути  його  з  посади,  як  пробуваючого  під 
доглядом  поліції  [прим.  Оок.]. 


268 


1)  чтобьі,  если  рукопись  будет  пригодною  к  напечатанию,  гонорар  за  нее 
вьіслан  бьш  мне  вслед  за  одобрением  рукописи  управою,  а  не  после  ее  напеча- 
тания;  2)  чтобьі  мне  бьшо  вислано  не  менее  50  зкз.  книжки  по  ее  отпечатанию. 
Если  же  рукопись  будет  отвергнута,  то  прошу  мне  ее  возвратить. 

Вместе  с  зтим  мне  хочется  егце  раз  возбудить  вопрос  об  изданиях  на  ма- 
лорусском  язьіке. 

В  письме  Вашем  Вві  говорите,  что  управа  будет  издавать  только  те  кни¬ 
ги,  которьіе  можно  распространять  в  народе  через  земские  складьі,  начальньїе 
школьї  и  народн[ьіе]  библиотеки.  Под  первое  условие  украинская  книжка  под- 
ходит:  земские  складні  харьковский,  черниговский,  александрийский,  анань- 
евский,  как  мне  достоверно  известно,  распространяют  украинскую  книжку 
свободно.  За  то,  правда,  в  народньїе  школьї  и  библиотеки  она  не  проникает.  Но 
действительно  ли  дело  от  зтого  находится  в  таком  положений,  как  изображе- 
но  в  Вашем  письме.  Вьі  говорите,  что  украинск[ая]  книжка  “лежит  на  полках 
книжньїх  магазинов  или  распространяется  в  более  или  менее  ограниченном 
количестве  зкземпляров  среди  любителей  малоросе  [ий ской]  литературьі  из 
интеллигенции”. 

Я  не  буду  обращаться  далеко  назад  и  позволю  себе  привести  несколько 
фактов  только  за  последние  2-3  года. 

В  прошлом  году  издан  в  Києве  дешевий  “Кобзарь”  Шевченка  в  количе¬ 
стве  20  000  зкз.  Он  расходится  так  бистро,  что  уже  поговаривают  о  втором 
таком  же  издании  -  и  зто  после  изданий  того  же  “Кобзаря”  в  1883,  1884  и 
1889  гг.,  не  говоря  о  прежде  бивших.  “Катерина”  Шевченко  издавалась  много 
раз  и  по  10,  и  по  20  тисяч  зкз.,  а  в  настоящем  году  появилось  два  ее  издания: 
одно  чье-то  в  Одессе,  а  другеє  -  моє.  Я  сам  бьш  свидетелем  того,  как,  напр., 
харьковские  лубочники,  ведущие  торговлю  исключительно  с  народом,  поку- 
пают  ее  тисячами.  Потребность  в  зтой  книжке  такова,  что  появились  даже 
самовольние  издания,  и  собственникам  произведений  Шевченка  приходится, 
как  то  видно  из  газет,  вести  из-за  зтого  судебнне  дела.  Несколько  изданий 
“Наймичка”  Шевченка  не  помешали  ей  появиться  в  издании  харьковском  в  ко¬ 
личестве  50  000  зкз.,  из  которнх  тисяч  20  уже  распродано,  несмотря  на  то,  что 
дело  продажи  ее  поставлено  до  крайности  плохо.  Обратимся  к  иньїм  авторам, 
и  ми  увидим,  что  книгопродавцн-лубочники,  уверенние  в  сбьіте,  не  боятся 
издавать  украинские  произведения  Квитки,  Кропивницкого,  Котляревского  и 
др.  в  десятках  тисяч  зкземпляров.  Известний  московский  лубочник  Губанов, 
несмотря  на  то,  что  действует  в  Москве,  требованиями  публики  принужден 
бьш  заняться  малорусск[их]  книг1. 

Харьковский  лубочник  Михайлов  издает  20  000  зкз.  “По  ревізії”  Кропив¬ 
ницкого  рядом  со  многими  другими.  Дошло  до  того,  что  лубочнне  издатели, 
если  не  имеют  права  на  издание  малорусск[их]  книжек,  ставят  на  книжках, 
написанних  по-великорусски,  малорусские  заглавия,  чтобьі  привлечь  публику 


1  До  сих  пор  я  знаю  11  книжек  его  изданий  следующих  авторов:  Квитки  (пять), 
Котляревского  (2),  Чайченко  (три,  два  из  них  вторьім  изданием),  П.  3.  Р-ої®  (одна).  Каждую 
книжку  губ.  издает  самое  меньшее  в  6000  зкз.  Издания  будут  им  продолженьї  [прим.  док.]. 


269 


(напр.,  “Добре  роби,  добре  й  буде”,  “Наймичка”,  “Москаль-чарівник”,  “Пан 
Щипавка,  або  ж  Раки”  ит.  д.,я  знаю  более  десятка  подобньїх  книг)1. 

Я  не  буду  утомлять  Вашего  виймання  приведением  ряда  внушительньїх 
цифр,  указанием  количества  зкземпляров,  издаваемьіх  всякими  фирмами 
малорусск[их]  книг.  Я  только  прошу  Вас:  неужели  же  зто  интеллигенция,  нет 
только  любители  мал[орусской]  литературьі,  -  раскупают  зти  десятки  тьісяч 
укр[аинских]  книг.  Достаточно  вспомнить  цифрьі,  чтобьі  уже  получить  отри- 
цательньїй  ответ  на  зтот  вопрос;  а  один  взгляд  на  то,  кому  продают  лубочники 
свои  издания,  убедит  нас  сейчас  же  в  том,  что  пункт,  к  которому  стремится  - 
зто  сельская  малорусская  хата. 

И  так,  то  Ваше  положение,  что  украинская  книга  не  может  иметь  доста- 
точного  распространения,  падает  при  первом  соприкосновении  с  фактами. 

Но,  скажете  Вьі,  важно,  чтобьі  книга  шла  в  школу  и  библиотеку  народную. 
Конечно,  важно.  Но  если  ее  не  пускают. 

Неужели  полтавское  земство  предполагает,  что  все  его  издания  на  вели- 
корусском  язьіке  будут  допущеньї  в  школу  и  народную  библиотеку.  Все,  что 
мьі  видели  и  видим,  дает  нам  несомненную  уверенность  в  том,  что  отого  не 
будет.  Что  же,  неужели  так  и  отказаться  от  издания  книги,  не  получив  пред- 
варительного  одобрения  ее  от  ученого  комитета  М[инистерства]  н[ародного] 
п[росвещения].  Зто  значило  бьі  умьішлено  сузить  свою  деятельность,  умьші- 
ленно  отнять  у  себя  возможность  провести  в  народньїе  массьі  книжку  хоро¬ 
шую,  хоть  и  неодобренную  учебньїм  комитетом.  Ведь  если  будем  ограничи- 
ваться  только  книжками,  рекомендованньїми  зтим  комитетом,  то,  за  немноги- 
ми  исключениями,  придется  кормить  народ  очень  несвежей  духовной  пищей. 
Очевидно,  что  кто  не  пожелает  связьівать  себе  перед  работой  руки,  тот,  издавая 
книги  для  народа,  будет  игнорировать  вопрос  о  допущений  зтих  книг  в  школи 
и,  напр.,  библиотеки,  и  потому  что  зто,  хотя  и  весьма  желательное,  допущенне 
обставлено  такими  условиями,  рядом  с  существованием  которих,  в  громадном 
большинстве  случаев,  невозможно  проведение  в  народную  массу  свежей  струн 
возбуждения  умственной  самостоятельности  и  критической  мисли.  Позтому 
интереси  самого  дела  просвещения  народного  требуют,  чтобн  лица,  служащие 
зтому  делу,  не  оставляя  добиваться  возможности  иметь  своє  влияние  и  В  ІІІКО- 
ле,  и  в  народной  библиотеке,  обратили  теперь  своє  внимание  на  те  способи 
распространения  книжки,  которьши  пользуются  все  издатели  народних  книг, 
действующие  в  широких  размерах.  Поверьте,  что  народ  неизмеримо  больше 
читает  книг,  добитих  не  через  школу  и  народную  библиотеку,  а  помимо  их,  -  в 
зтом  я,  как  много  лет  бивший  народним  учителем,  убеждался  на  каждом  шагу, 
да  зто  доказмвают  и  те  громадние  (для  нас,  конечно)  цифри  зкземпляров  лу¬ 
бочних  и  нелубочних  народних  изданий,  которие  (издания),  не  будучи  одо- 
бренн  учебньїм  комитетом,  все  же  поглощаются  народними  массами. 


1  В  одном  Чернигове  издано  мною  или  под  моим  наблюдением  66  тисяч  зкз.  укр[аинс- 
ких]  книг  (за  зтот  год  и  конец  прошлого)  и  распродажа  их  даст  возможность  печатать  все 
нове  и  нове  издания.  Теперь  печатаются  третьим  изданием  “Байки”  Л.  Глібова  в  количестве 
10  000  зкз.  [прим.  док.]. 


270 


Не  следует  ли,  из  всего  злого,  что  препятствий  к  широкому  распростра- 
нению  украинской  книги  в  народних  массах  нет,  а  потому  нет  и  препятствий 
для  издания  их  полтавскою  управою,  раз  она  вообще  признает  необходимость 
издания  украинских  книг.  А  если  бьі  даже  и  бьши  такие  препятствия,  то  не 
лежит  ли  на  земстве  Полтавской  губернии,  земстве  родини  Котляревского  и 
Гребинки,  нравственного  обязательства  употребить  все  в  данном  случае  воз- 
можньїе  усилия,  чтобьі  устранить  зти  препятствия.  Ведь  раньше  или  позже 
они  должньї  бьіть  устроеньї  и  будут  устраненьї,  -  почему  же  МЬІ  медлим  зто 
сделать.  Не  будем  ли  мьі  отвечать  перед  историей  за  слишком  мальїе  усилия 
в  деле  устранения  препятствий  к  правильному  просвещению  украинского  на- 
рода.  Указьіваемое  Вами  постановление  полтавского  губернского  земского  со- 
брания,  враждебное  украинской  книжке,  не  только  крайнє  непоследовательно 
(так  как  полтавское  земство  одною  рукою  ставит  памятник  Котляревскому,  а 
другою  вьібрасьівает  его  сочинения  из  народной  библиотеки),  но  и  прямо  тако¬ 
го  рода,  что  его  скореє  следует  замалчивать,  чем  на  него  опираться. 

Если  губернская  управа  согласится  с  зтими  доводами,  то  я  просил  бьі  со- 
общить  мне.  Не  найдет  ли  она  возможньїм  принять  для  своих  изданий  книжку 
о  каменноугольньїх  шахтах,  написанную  по-украински  в  беллетристической 
форме.  В  такой  форме  и  книжка  может  бьіть  пропущена  цензурою,  запрещаю- 
щею  все  украинское,  кроме  оригинальной  беллетристики  из  народной  жизни. 
Тема  зта  подходит  к  программе  полтавского  земства,  и  я,  прожив  несколько 
лет  среди  донецких  шахт,  по  личньїм  наблюдениям  знаю  предмет,  о  котором 
хочу  написать. 

Обращаюсь  к  Вам,  милостивий  государь,  с  покорнейшей  просьбой  сооб- 
щить  губернской  управе  зто  моє  письмо  и  почтить  меня  уведомлением  о  реше- 
нии  ее.  Примите  уверение  в  моем  глубоком  уважений. 

Б.  Гринченко 

Граховецький  Д.  З  видавничої  діяльності  Б.  Грінченка  та  Полтавського  губернського  земства  в 
1890  р.  //  За  сто  літ.  -  Кн.  5.  -  К,  1930.  -  С,  254-256. 

№  181 

1895  р.,  грудня  18.  Москва.  - 
Висновок  Московського  духовно-цензурного  комітету, 
надісланий  до  київського  окремого  цензора  з  іноземної  цензури 
Б.  М.  Юзефовича,  про  заборону  друкувати  псалми, 
перекладені  П.  П.  Гулаком-Артемовським 

При  отношении  Вашем  от  17  ноября  1895  г.  за  №  1122і  на  рассмотрение 
Московского  духовно-цензурного  комитета  поступила  корректура  со  статьею 
йод  заглавием  “Памяти  П.  П.  Г улак-Артемовского”. 

В  четнрех  стихотворениях,  написанннх  по-малороссийски,  господин 
Гулак-Артемовский  перелагает  в  стихотворную  речь  содержание  псалмов  90, 
132,  138  и  139.  В  данном  переложении  не  только  совершенно  теряется  священ¬ 
ний,  возвишенньїй  характер  псалмов,  но  зтими  последними  стихотворениями 

1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  223. 


271 


усвояется  часто  даже  и  содержание  иное,  чем  какое  псалмьі  имеют  в  Библии. 
Например,  псалом  90  начинается  так: 

“Хто  в  Божій  помочи  наділо  положьів, 

Той  в  небі  з  Господом,  -  не  на  землі;  прожьів, 

Той  скаже:  Господьі!  Тьі  -  в  смутку  мій  рятунок 
В  недолі,  и  в  біді;  -  заслона  и  прьітулок” 

и  т.  д.  в  зтом  роде. 

Особенно  неприятно  действует  на  читателя  замена  общелитературного 
церковнославянского  язьїка  вульгаризмами  малороссийского  наречия.  Напр., 
слова  псалма  139:  “изостриши  язьік  свой  яко  змиин;  яд  аспидов  под  устнами 
их”  (ст.  3)  передаютея  в  таком  стихотворном  переложении: 

“Язьік  их  -  патока,  а  думка  не  така 
Отрута  лютая,  ще  гирш  од  мьшіака!” 

Указом  Святейшего  Синода  от  31  августа  1850  г.  за  №  9274  вменяетея 
духовно-цензурньїм  комитетам  в  обязанность  обращать  внимание,  чтобьі  при 
описаннях  стихами  священньїх  предметов  соблюдался  степенньїй  и  прилич- 
ньій  образ  изложения.  Стихотворное  же  переложение  малороссийским  наре- 
чием  псалмов  90,  132,  138  и  139  не  удовлетворяет  зтому  требованию,  а  потому 
на  оснований  указанного  определения  Святейшего  Синода  и  не  дозволяетея  к 
напечатанию.  Корректура  при  сем  возврагцаетея. 

Член  комитета  святенник  А.  Гиляровский 
Секретарь  А.  Десницкий 

ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  273,  арк.  231.  Оригінал. 


№  182 

1896  р.,  липня  11.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  дозвіл  на  видання 
“Російсько-українського  словника”  Є.  К.  Тимченка 
за  умови  заміни  у  назві  слова  “український”  на  “малоросійський” 

Вследствие  представлення  за  №  331,  возврагцая  при  сем  рукопись  под  за- 
главием  “Русско-украинский  словарь.  Том  1:  А  -  О”,  Главное  управление  по 
делам  печати  уведомляет  Ваше  вьісокородие,  что  означенная  рукопись  может 
бьіть  дозволена  к  напечатанию  под  условием  заменьї  в  заглавии  слова  “укра- 
инский”  словом  “малороссийский”. 

Временно  исполняющий  обязанности  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  М.  Соловьев 

Заведьіваюгций  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 
ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  268,  арк.  267.  Оригінал. 


272 


№  183 

1896  р.,  липня  23.  Київ.  - 

Доповідна  записка  режисера  “русско-малорусского 
товарищества  артистов”  М.  Л.  Кропивницького  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  О.  П.  Ігнатьєву 
з  проханням  дозволити  спектаклі  в  приміщенні 
Київського  купецького  зібрання 

Имею  честь  почтительнейше  просить  Ваше  сиятельство  разрешить  мне  с 
моим  товариществом  ставить  русско-малорусские  спектакли  в  театре  Киев- 
ского  купеческого  собрания  с  15  августа  по  1  сентября  и  в  г.  У  мани  с  1  сентя- 
бря  по  15  ч[исло]  того  же  месяца. 

О  разрешении  покорнейше  прошу  известить  меня  через  господина  киев- 
ского  полицмейстера. 

Режиссер  русско-малорусского  товарищества  артистов 

Марко  Лукич  Кропивницкий 

Резолюція:  Разрешить. 

Помітка:  Т[ак]  к[ак]  Кропивницкому  разрешена  уже  постановка  ЗО  русско- 
малорусских  спектаклей  в  летнем  театре  Киевского  купеческого  собрания,  то 
казалось  бьі  возможньїм  дозволить  ему  продолжать  означенньїе  спектакли  с 
15  августа  по  1  сентября  с.  г.,  а  равно  разрешить  постановку  оньїх  в  г.  У  мани 
с  1  по  1 5  сентября,  о  чем  и  сообщить  киевскому  губернатору  для  соответству- 
ющего  распоряжения. 

Управ[ляющий]  канц[елярией]  [підпис] 
Делопро[изводитель]  [ підпис ] 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  846,  спр.  З,  арк.  50.  Оригінал. 


№  184 

1898  р.,  квітня  15.  Одеса.  - 
Доповідь  виконуючого  обов’язки  окремого  цензора 
з  внутрішньої  цензури  в  м.  Одесі  Головному  управлінню 
у  справах  друку  про  заборону  друкування  українськомовного 
оповідання  М.  Загірньої  “Абрагам  Лінкольн”1 

Рассматриваемая  рукопись  содержит  в  себе  биографию  Абрагама 
Линкольна,  великого  борца  за  освобождение  от  рабства  негров-невольников 
в  Северо-Американских  Соединенньїх  Штатах.  Сообщив  краткие  сведения  об 
открьітии  Колумбом  американского  континента,  об  змиграции  в  новооткрьі- 
тьій  материк  европейцев,  об  оснований  там  последними  колоний,  об  отделе- 
нии  колоний  от  Англии  и  об  оснований  Северо-Американских  Соединенньїх 


'Див.  також  док№  196. 


273 


!  г.*::.іюлу6 


ПІІ.В.ПОД.ИВОЛ 

П'1ІІІІІЩГ.УГІЇ?НДТІ)М 


г&с 


лЯУ 


сЛСХ^г^ 


^су^г^г^. 


0£.і^гЬ-ї-о  ^ 

<У((2  ь^С4^С>^1-лЛ-с/С<? 

у>-у<^сЖ^>  -  у  ^ 

/Жл  <2^9<1^»~^С>  ббА-^^-СІ^-е^Г  сУ&?  ^е$~~‘^3с^ = 

ґГьг?  /'  ^32-*-*->о"*  Л^)^-лУ>  '£*_/  ^8  <? .  -*^і^-У 

С'^іг'  '/'^’  р^*г--^і>~-*ЛУ  ^2-г?  ''У  ,.  ~***с^5^  *^е-с^іЛг~е--<А  =* 

^5^/’  У7  '-Л^ї'УЬ  г-^^г^— '-г-ь-і  -- 

"/  /у>-^/^  ''?.  ^2^0^^ 

- 


\^Л4^а> 

і/^+  х^лу  /<$у  /£? " 


<?.?.,  £1  ^ілх£*сл>  ^а4^*г  ьи^лл^£ 

2%  ■?.  а*  / *?  гів  /$*  (Зі~*с*лі^> и^«Л)  о  1х^оС^і__ 

и  &&-оУш)  4^иЛ\  /і^Ха^л-с ь*^«^  2^У-^£  З&ь  &0-&-+-1*  4++^л*ьс&  **<*.<.<* - 

‘  &£**• 


Доповідна  записка  режисера  М.  Л.  Кропивницького  київському, 
подільському  і  волинському  генерал-губернаторові  О.  П.  Ігнатьєву. 
23  липня  1896  р.  Док.  Л?  7#3. 


274 


Штатов,  и  передав  затем  сведения  относительно  государственного  устройства 
Соединенньїх  Штатов,  автор  переходит  к  описанню  жизни  Авраама  Линкольна. 

В  1 ,  2  и  3  главах  рассказьіваются  собьітия  из  детской  жизни  Авраама,  о 
страстной  любви  его  к  чтению,  о  том  с  какими  препятствиями  должен  бьш 
бороться  Линкольн,  чтобьі  удовлетворить  свою  жажду  к  знанню;  в  4  и  5  гла¬ 
вах  автор  сообгцает  о  первьіх  шагах  самостоятельной  жизни  Линкольна,  об  его 
знергии,  предприимчивости,  трудолюбии  и  любви  к  путешествию;  в  7  главе 
рассказьівается  о  встрече  Линкольна  с  неграми-невольниками  и  о  том  впечат- 
лении,  которое  вьінес  Линкольн  от  зтой  встречи. 

Затем  автор  подробно  передает  о  том,  как  возникло  невольничество  в 
Америке,  описьівает  ужасное  положение  невольников  у  плантаторов,  жесто- 
кое  обрагцение  с  неграми-рабами,  их  непосильньїй  труд,  варварский  способ 
поимки  бегльїх  невольников  и  т.  д.  В  конце  главьі  автор  сообщает  о  том,  каким 
образом  бьіли  распределеньї  невольники  в  различньїх  штатах,  о  стремлении 
северньїх  штатов,  освободивших  своих  невольников  от  рабства  вскоре  после 
отделения  американских  колоний  от  Англии,  уничтожить  невольничество  и  в 
других  штатах,  последствием  чего  явилось  враждебное  отношение  южньїх  ра- 
бовладельческих  штатов  к  северньїм,  повлекшее  за  собою  впоследствии  войну 
между  ними. 

Дальнейшие  главьі  посвященьї  описанню  деятельности  Линкольна  в  каче- 
стве  землемера,  адвоката;  затем  рассказьівается  об  избрании  его  депутатом  в 
конгресе  от  штата  Иллинойс  и  о  горячей  защите  его  негров-невольников,  о  той 
громадной  популярности,  которой  пользовался  Линкольн  среди  американцев, 
и  которая  заставила  последних  ввібрать  его  президентом.  Главьі  13-16  посвя¬ 
щеньї  описанню  собьітий  войньї  за  освобождение  невольников  между  север- 
ньіми  и  южньїми  штатами.  В  главе  16  автор  передает  обстоятельства,  сопрово- 
ждавшие  смерть  Линкольна,  убитого  во  время  представлення  в  театре  актером 
Бутом,  которьій  явился  орудием  в  руках  плантаторов,  мстивших  Линкольну  за 
освобождение  им  невольников. 

Принимая  во  внимание:  а)  что  согласно  точному  смьіслу  вьісочайше  ут- 
вержденньїх  в  1876  г.  ограничительньїх  правил  в  отношении  употребления 
малорусского  наречия,  на  означенном  наречии  могут  бьіть  печатаемьі  и  из- 
даваемьі  лишь  исторические  документи,  с  сохранением  правописания  под- 
линников,  и  произведения  изящной  словесности,  в)  что  рукопись  “Абрагам 
Линкольн.  Оповидання.  Написала  М.  Загирня”  содержит  в  себе  популярно 
изложеннне  сведения  по  истории  борьбьі  за  освобождение  невольников  в 
Северо-Американских  Соединенньїх  Штатах,  описание  жизни  Линкольна  в 
связи  с  деятельностью  последнего  сперва  в  качестве  депутата,  а  затем  глави 
государства,  я  полагал  би  названную  рукопись  к  печатанию  не  дозволять. 

Щсправляющий]  д[олжность]  отдельного  цензора  [ підпис ] 
РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  105-106.  Оригінал. 


275 


№  185 

1898  р.,  квітня  21.  Київ.  - 
Лист  редактора  журналу  “Киевская  старина” 

В.  П.  Науменка  до  М.  Ф.  Сумцова  про  повернення 
київським  цензором  його  статті,  присвяченої  М.  П.  Драгоманову, 
для  доопрацювання  і  подальшого  подання  на  розгляд 
до  Головного  управління  у  справах  друку 

Многоуважаемьій  Николай  Федорович! 

Вьі  угадали,  что  статья  Ваша  о  Драгоманове  встретила  цензурньїе  затруд- 
нения;  она  бьша  уже  набрана  вся,  но  цензор  сказал,  что  на  свой  страх  не  может 
взять  ее  только  из-за  имени  Драгоманова.  Я  вьітребовал  теперь  рукопись  из 
типографии  и  согласно  Вашему  желанию  вьісьілаю  Вам  ее  обратно,  хотя  ду- 
мал  бьшо  посьшать  ее  в  Главное  управление,  так  как  и  цензор  советовал  мне 
сделать  зто,  уверяя,  что  он  с  своей  стороньї  не  поставит  никаких  преград.  Если 
Вві  пожелаете,  то  будьте  добрьі,  дополнивши  свою  рукопись,  чем  Вьі  хотели, 
пришлите  ее  мне,  а  я  немедленно  отправлю  в  Петербург. 

С  истинньїм  почтением  остаюсь  всегда  уважающий  Вас  В.  Науменко 
ЦДІАК  України,  ф.  2052,  оп.  1,  спр.  846,  арк.  1.  Оригінал. 


№  186 

1898  р.,  травня  13.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету, 
надісланий  на  розгляд  Головного  управління  у  справах  друку, 
про  дозвіл  на  видання  рукопису  Є.  X.  Чикаленка 
“Розмова  про  сільське  господарство”3 

Канцелярия  Главного  управлення  по  делам  печати  22  апреля  за  №  2766  і 
доставила  на  заключение  рукопись  на  малороссийском  наречии  “Розмова  про 
сельске  хозяйство.  II  кньїжка.  Кони,  скотина,  вивци  та  свьіни  -  Чикаленко”. 

Цензор  граф  Головин  доложил,  что  произведение  зто  посвящено  беседе 
автора  с  соседом  на  Киевской  сельско-хозяйственной  вьіставке  о  скотоводст- 
ве,  заключает  в  себе  описание  пород  скота,  советьі  по  рациональному  уходу  за 
ним,  лечению  его  болезней  и  правильной  случке. 

В  содержании  рукописи  не  заключается  чего-либо  противного  цензурним 
правилам,  но  она  не  может  бьіть  отнесена  к  тем  произведениям  на  малороссий¬ 
ском  наречии,  которьіе  могут  бьіть  дозволеньї  к  печати  на  оснований  правил 
вьісочайше  утвержденньїх  18  (ЗО)  мая  1876  г.2 

Комитет,  признавая  что  рукопись  не  удовлетворяет  условиям  правил 
18  (ЗО)  мая  1876  г.  полагал  бьі  однако  справедливим  ввиду  безвредности  со- 


1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  110. 

2  Див.  док.  №  68. 


276 


держання  и  пользьі,  которую  такая  брошюра  может  принести  в  крестьянском 
бьіту,  допустить  рукопись  в  виде  исключения  к  печати,  тем  более,  что  автор  на 
заглавном  листе  рукописи  заявляет,  что  первая  книжка  “Розмови  про  сельске 
хозяйство”  одобрена  Ученим  комитетом  Министерства  земледелия  и  допуще¬ 
на  в  народние  библиотеки  Министерством  народного  просвещения. 

Изложенное  мнение  С.-Петербургский  цензурний  комитет  с  приложени- 
ем  рукописи  имеет  честь  представить  на  благоусмотрение  Главного  управле¬ 
ння  по  делам  печати. 

Председатель  [підпис] 
За  секретаря,  цензор  [ підпис ] 

Резолюція:  Разрешается  согласно  заключению  СПб  цензурного]  комитета. 
14.У.98.  М.  Соловьев 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  145.  Оригінал. 


№  187 

1898  р.,  травня  15.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету, 
надісланий  на  розгляд  Головного  управління  у  справах  друку, 
про  дозвіл  на  видання  пісні  “Вечір  тихий” 
за  умови  дотримання  російського  правопису 

Из  С.-Петербургского  музикального  магазина  Леопаса  представлена  ру¬ 
копись  песни  на  малороссийском  наречии  “Вечир  тихий”,  служащей  текстом 
к  музикальному  сочинению  Ножиной,  которая  и  єсть  автор  самой  песни. 

В  песне  воспевается  тихий  украинский  вечер,  навевающий  на  автора  думи 
о  милой  ему  У  крайнє,  в  которой  она  желала  би  бить  и  погребенной. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  не  усматривая  в  рукописи  зтой 
вредной  тенденции,  полагал  би,  согласно  мнению  цензирующего  губернско- 
го  секретаря  Тучапского,  возможньш  дозволить  песню  зту  к  печати  с  обяза- 
тельством  применения  к  тексту  правил  правописания  русского  язика,  на  что, 
согласно  правилам  внсочайше  утвержденним  18  (ЗО)  мая  1876  г.1  имеет  честь 
испрашивать  разрешения  Главного  управлення  по  делам  печати. 

Председатель  [підпис] 
За  секретаря,  цензор  [підпис] 

Резолюція:  Согласно  заключению  Комитета  разрешается  печатать.  16.У.98. 
М.  Соловьев 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  147.  Оригінал. 


1  Див.  док.  №  68. 


277 


№  188 


1898  р.,  травня  18.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету 
про  заборону  друкування  українськомовного  рукопису 

Я.  В.  Жарка  “Байки”,  з  яким  не  погодилося  Головне  управління 
у  справах  друку,  оскільки  байки  “не  можуть  бути  віднесені 
до  спеціальної  дитячої  літератури” 

Канцелярия  Главного  управлення  по  делам  пенати  4  мая  за  №  3098і  пре- 
проводила  на  цензурное  заключение  рукопись  на  малороссийском  наречии 
“Байкьі”  Я.  Жарко,  представленную  в  киевскую  цензуру. 

Цензор  граф  Головин  доложил  Комитету,  что  рукопись  зта  єсть  сборник 
басен,  из  которьіх  многие  представляют  пересказ  басен  Крьілова,  напр.,  “Волк 
и  журавль”,  “Лисица  и  виноград”,  “Ворона  и  лисица”. 

В  баснях  не  заключается  ничего  противоцензурного,  и  литнь  на  14  страни- 
це  представляется  неудобньїм  одно  место,  где  консистория  ставится  в  парал- 
лель  с  болотом. 

Хотя  басни  и  не  представляют  цензурних  затруднений,  кроме  указанного 
на  14  странице  места,  но  тем  не  менее  рукопись  “Байки”,  по  мнению  Комитета, 
не  подлежит  дозволению,  так  как  басни  служат  обьічньїм  чтением  для  детей, 
а  книги  для  детей  на  малороссийском  наречии,  на  оснований  предписания  от 
2  декабря  1895  г.  за  №  7143,  воспрещаются  к  напечатанию. 

Об  изложенном  С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  доне¬ 
сти  Главному  управленню  по  делам  печати,  с  представлением  Жарко  и  руко¬ 
писи  “Байки”. 

Председатель  [підпис] 
За  секретаря,  цензор  [підпис] 

Резолюція:  Хотя  басни  по  справедливому  замечанию  СПб  цензурного]  коми¬ 
тета  составляяют  обнчное  чтение  детей,  тем  не  менее  они  ни  в  каком  случае  не 
м[огут]  б[нть]  отнесенн  к  специально  детской  литературе,  составляя  вид  ип- 
покрической2  и  сатирической  литературн,  вследствие  чего  применение  к  рас- 
смотрению  рукописи  предписания  Гл[авного]  управлення  от  2  декабря  1895  г. 
не  может  иметь  места.  По  сим  соображениям  можно  разрешить  к  напечатанию 
с  исключением,  указанннм  на  стр.  14а.  М.  Соловьев 

РДІА,  Ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  188.  Оригінал. 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  133. 

2  апокрифічної. 


278 


№  189 


1898  р.,  травня  26.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету, 
надісланий  на  розгляд  Головного  управління  у  справах  друку, 
про  дозвіл  друкувати  рукопис  М.  Ганька 
“Як  дбаєш,  так  і  маєш”  за  умови  дотримання  російського  правопису 

В  С.-Петербургский  цензурньїй  комитет  представлена  рукопись  на  мало- 
российском  наречии  “Як  дбаєш,  так  и  маєш”  -  оповидання  Михайло  Ганько”. 

О  содержании  зтого  произведения  цензирующий  господин  Вержбицкий 
доложил  Комитету  следующее: 

Дочь  богатого  хозяина  против  воли  отца  вьішла  замуж  за  бедного  земле- 
дельца.  Три  года  суровий  отец  не  хотел  простить  свою  дочь  и  прогонял  ее  с 
глаз.  На  четвертий  -  смягчилось  сердце  его  и  поехал  он  к  дочери,  чтоби  отве- 
сти  ей  ржи  и  пшеницн,  так  как  всходьі  по  весне  не  обещали  урожая  и  люди  уже 
голодали.  К  своєму  удивлению  он  узнал,  что  его  зять  с  пяти  десятин  собирал 
зерна  столько,  что  прокармливал  семью  и  даже  мог  продавать  значительную 
часть.  В  беседе  с  ним  старик  почерпнул  подробньїе  сведения  о  правильном 
ведений  земледелия,  скотоводства,  плодоводства  и  даже  о  вредних  для  хле- 
бов  насекомнх.  Понял  он,  что  его  зять  человек  хороший  и  дельний,  и  простил 
свою  дочь. 

Хотя  рассказ  зтот  в  большей  своей  части  содержит  наставления  к  рацио- 
нальному  веденню  сельского  хозяйства,  с  целью  популяризации  которнх  он  и 
написан.  Однако  имея  имея  в  виду  способ  изложения,  позволяюгцего  отнести 
рассказ  к  произведениям  изящной  словесности  и  полную  безвредность  содер- 
жания,  С.-Петербургский  цензурньїй  комитет,  согласно  мнению  цензируюгце- 
го,  полагал  би  возможньш  дозволить  рукопись  зту  к  напечатанию  с  услови- 
ем  применения  к  тексту  правил  правописания  русского  язика,  на  что  и  имеет 
честь  испрашивать  разрешения  Главного  управлення  по  делам  печати. 

Рукопись  при  сем  представляется. 

Председатель  [підпис] 
За  секретаря,  цензор  [підпис] 

Резолюція:  Согласно  заключению  Комитета  печатать  разрешается.  27.У.98. 
М.  Соловьев 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  168.  Оригінал. 


279 


№  190 

1898  р.,  червня  6.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету, 
надісланий  на  розгляд  Головного  управління 
у  справах  друку,  про  заборону  розповсюдження  в  Росії 
виданої  у  Львові  книги  О.  Я.  Кониського 
“Тарас  Шевченко-Грушівський.  Хроніка  його  життя”, 
написаної  “в  украинофильском  духе” 

4  мая  за  №  3099  і  канцелярия  Главного  управлення  по  делам  пенати  пре- 
проводила  на  цензурное  заключение  заграничную  книгу  на  малороссий- 
ском  наречии  “Тарас  Шевченко-Грушівський.  Хроника  його  життя.  Написав 
Олександер  Кониський  (Збірник  фільольогічноі  секциі  наукового  товарист¬ 
ва  імени  Шевченка.  Т.  І).  Юбилейне  віданне  товариства.  У  Львові.  1898”  (8°, 
252  стр.). 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  донести  Главному 
управленню  по  делам  пенати,  что  биография  Шевченки,  заключающаяся  в 
зтой  книге,  написана  в  украинофильском  духе.  Автор  то  и  дело  вздьіхает  о 
славном  прошлом  неньки-Украйньї  и  не  только  рисует  мрачньїми  красками 
положение  ее  в  зпоху  царствования  императора  Николая  І,  но  недоволен  и 
ньінешним  состоянием  Украйни,  укоряя  ее  жителей  В  ТОМ,  ЧТО  ОНИ  СТЬІДЯТ- 
ся  називаться  украинцами,  говоря,  что  среди  интеллигенции  даже  во  времена 
Шевченки  било  меньше  духовного  крепостничества,  чем  теперь  (напр.,  стр. 
216).  Крепостничество  рисуется  весьма  густими  красками;  произвол  поме- 
щиков,  возмутительние  сцени  сечения  Шевченко  в  юности  описани  очень 
рельєфно.  Но  особенно  страстно  относится  автор  к  аресту  Шевченка  и  его 
товарищей  по  Кирилло-Мефодиевскому  братству.  Он  с  ненавистью  укоряет 
распоряжения  тогдашнего  русского  правительства,  внставляет  Шевченко  му¬ 
чеником  и  дополняет  сведения  об  зтой  истории,  появившиеся  уже  в  пенати, 
новими  подробностями,  как,  напр.,  обхождение  полиции  с  Костомаровим, 
знаки  булави,  вижженние  на  теле  братчиков  и  т.  п. 

В  виду  такого  содержания  зтой  книги,  С.-Петербургский  цензурний  ко¬ 
митет,  согласно  мнению  цензора  графа  Г оловина,  полагает,  что  она  не  может 
бить  допущена  к  обращению  в  России,  о  чем  представляя  Главному  управле¬ 
нню  по  делам  пенати  имеет  честь  возвратить  зкземпляр  книги. 

Председатель  [підпис] 
Управляющий  делопроизводством,  цензор  [підпис] 

Резолюція:  Согласно  заключению  Комитета  книгу  запретить.  7.УІ.98.  М.  Со- 
ловьев 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  182.  Оригінал. 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  138. 


280 


№  191 


1898  р.,  червня  9.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету 
про  дозвіл  на  друкування  музичного  твору  М.  В.  Лисенка 
на  слова  А.  Міцкевича  “Моя  Милованка”  російською, 
польською  і  українською  мовами  з  резолюцією 
Головного  управління  у  справах  друку:  “...разрешается 
печатание  польского  текста  и  русского  перевода” 

16  мая  за  №  3477і  канцелярия  Главного  управлення  по  делам  печати  пре- 
проводила  на  цензурное  заключение  музьїкальное  сочинение  “Моя  Мило¬ 
ванка”  -  мазурка  -  слова  Адама  Мицкевича,  музьїка  М.  Лисенко. 

Текст  к  зтой  мазурке  в  данном  оригинале  изложен  на  русском,  малорос- 
сийском  и  польском  язьїках. 

Цензор  Воршев,  рассматривавший  произведение  зто,  доложил,  что  в  тек¬ 
сте  нет  ничего  противоцензурного  или  тенденциозного,  по  чему  препятствий  к 
дозволению  не  усматривается. 

Но,  по  мнению  цензора,  необходимо  требовать  от  издателя  непременного 
напечатания  русского  текста,  как  значится  и  в  рукописи.  Если  же  издатель  при 
напечатании  пожелал  бьі  исключить  почему-либо  русский  текст,  то  цензор  по- 
лагает  неудобньїм  по  местньїм  обстоятельствам  дозволять  такое  издание,  ибо 
помегцение  только  малороссийского  и  польского  текстов  без  русского  делало 
бьі  издание  тенденциозньїм,  в  виду  предполагаемого  юбилейного  праздника  в 
память  Мицкевича. 

Петербургский  цензурньїй  комитет  вполне  разделяет  зто  мнение  цензора 
и  полагает  обязательньїм  печатание  текста  на  всех  трех  язьїках  и  такое  мнение 
своє  имеет  честь  представить  на  усмотрение  Главного  управлення  по  делам 
печати,  с  приложением  рукописи  сочинения. 

Председатель  [ підпис ] 
Заведьіваюгций  делопроизводством,  цензор  [ підпис ] 

Резолюція:  Согласно  с  заключением  разрешается  печатание  польского  текста 
и  русского  перевода.  9.УІ.98.  М.  Соловьев 

РДІА,  Ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  188.  Оригінал. 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  148. 


281 


№  192 

1898  р.,  липня  18.  Київ.  - 

Відношення  київського,  подільського  і  волинського 
генерал-губернатора  М.  І.  Драгомирова  міністрові 
внутрішніх  справ  І.  Л.  Горемикіну  з  проханням  дозволити  редакції 
журналу  “Киевская  старина”  публікувати  етнографічні  матеріали 
українською  мовою  за  погодженням  з  місцевою  цензурою1 

Издаваемьій  в  течении  16  лет  в  г.  Києве  на  русском  язьіке  исторический 
журнал  “Киевская  старина”  посвящен  научной  разработке  вопросов  местной 
истории,  археологии,  литературьі  и  зтнографии.  Вьіполняя  свою  программу, 
журнал  не  может  не  затрагивать  тех  материалов,  которьіе  неизбежно  должньї 
вьіражаться  в  форме  местной  малорусской  речи,  как-то:  оригинальньїе  произ- 
ведения  народной  словесности,  старинньїе  литературньїе  памятники,  зтногра- 
фические  материальї  и  очерки,  местньїе  предания  и  т.  п. 

Ньіне  до  сведения  моего  дошло,  что  названньїй  журнал  при  опубликовании 
таких  материалов,  предусмотренньїх  его  программою,  испьітьівает  ряд  серьез- 
ньіх  затруднений  вследствие  того,  что  местная  цензура  не  может  разрешать 
печатание  статей  и  материалов  с  малорусскими  текстами  без  предварительно- 
го  представлення  таковьіх  в  Главное  управление  по  делам  печати,  даже  в  тех 
случаях,  когда  содержание  сих  статей  и  материалов  не  возбуждает  никаких 
сомнений  с  точки  зрения  цензурного  устава.  Хотя  со  стороньї  Главного  управ¬ 
лення  по  делам  печати  обьїкновенно  не  встречается  препятствий  к  печатанию 
представляемьіх  ему  таким  образом  статей,  но  необходимость  представлення 
и  рассмотрения  таковьіх  в  названном  центральном  учреждении  создает  для 
журнала  многочисленньїе  затруднения,  вьізьіваемьіе  неизбежньїм  промедле- 
нием  в  опубликовании  материалов,  от  чего  срочньїе  книжки  журнала  или  опа- 
здьівают,  или  вьіходят  в  свет  в  неполном  виде,  а  недостающие  статьи  нередко 
должньї  бьіть  заменяемьі  материалами  второстепенньїми  и  случайньїми,  что  не 
может  не  отразиться  неблагоприятно  на  литературной  стороне  издания.  Для 
скромного  провинциального  издания,  не  располагаюгцего  поддержкой  казен¬ 
них  учреждений  или  обязательною  подпискою,  подобньїе  условия  неизбежно 
оказьіваются  крайнє  тягостньїми  и  продолжение  издания  из  года  в  год  все 
более  и  более  затруднительньїм. 

Местная  цензура  располагает  вполне  достаточньїми  средствами  для  оцен- 
ки  статей  названного  журнала  согласно  требованиям  цензурного  устава  и  спе- 
циальньїх  распоряжений  относительно  обязательного  правописания. 

Журнал  “Киевская  старина”  по  своей  программе  и  ее  вьіполнению  в  те- 
чение  16  лет  не  требовал  бьі  усиленного  надзора,  осугцествляемого  путем 
представлення  указанньїх  вьіше  статей  в  Главное  управление  по  делам  печати. 
Между  тем  указанньїе  затруднения  в  редактировании  местного  исторического 
журнала,  преследуюгцего  исключительно  научньїе  цели,  не  вьізьіваются  необ- 


1  Див.  також  док.  №  194. 


282 


ходимостью  и  на  практике  ведут  к  ущербу  для  полезного  дела  развития  мест- 
ньіх  исторических  и  зтнографических  исследований. 

Ввиду  зтого  я  почитаю  долгом  своим  обратиться  к  Вашему  внсокопревос- 
ходительству  с  покорнейшею  просьбою  не  отказать  в  разрешении  названно- 
му  журналу  печатать  все  входящие  в  его  программу  материальї  с  дозволения 
местной  цензурьі,  которая  будет  руководствоваться  общими  цензурними  по- 
становлениями  и  особьіми  по  сему  предмету  распоряжениями  Главного  управ¬ 
лення  по  делам  печати,  чем  значительно  будут  облегченьї  условия  издания  по- 
мянутого  исторического  журнала. 

О  распоряжениях  Вашего  вьісокопревосходительства  по  сему  делу  покор- 
нейше  прошу  почтить  меня  уведомлением,  для  принятия  с  моей  сторони  над- 
лежащих  мер  к  правильному  их  исполнению. 

Г енерал-губернатор  генерал-адьютант  Драгомиров 
Управляющий  канцелярией  [підпис] 

РДІА,  ф.  776,  оп.  12,  спр.  50,  арк.  249-250.  Оригінал.  Мікрофотокопія  ЦДІАК  України:  ф.  КМФ-19, 
оп.  1,  спр.  20,  арк.  249-250. 


№  193 

1898  р.,  липня  21.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Головного  управління  у  справах  друку  про  дозвіл 
на  друкування  українськомовних  рукописів,  якщо  в  них 
надаватимуться  практичні  поради  щодо  сільськогосподарської 
діяльності,  запобігання  хворобам  тощо 

На  рассмотрение  С.-Петербургского  цензурного  комитета  поступили  ру¬ 
кописи  на  малороссийском  наречии  под  заглавием:  1)  “Размова  про  сельске 
хозяйство.  II  книжка.  Кони,  скотина,  вьівци  та  свьіни”  и  2)  “Про  херсонськи 
заробитки  -  коли  й  як  их  шукати  и  що  коштує  туди  достаться  по  зализний 
дорози  або  пароходом”а. 

В  первой  из  зтих  рукописей  автор  в  ряде  бесед  по  скотоводству  описнва- 
ет  всевозможнне  породи  скота,  дает  советьі  по  рациональному  уходу  за  ним, 
лечению  его  болезней  и  правильной  случке.  Вторая  рукопись  имеет  целью  оз¬ 
найомить  крестьян,  отправляющихся  на  заработки  в  Херсонскую  губернию,  с 
условиями,  при  которнх  им  легче  можно  било  би  приискать  работу. 

На  оснований  внсочайших  повелений  18  мая  1876  г.1  и  8  октября  1881  г. 
на  малороссийском  наречии  разрешено  печатать  лишь:  1)  исторические  до¬ 
кументи,  2)  словари  и  3)  произведения  изящной  словесности,  под  условием 
применения  к  зтим  произведениям  общерусского  правописания  и  с  тем,  чтобьі 
разрешение  на  печатание  их  давалось  Главним  управлением  по  делам  печати. 

В  виду  того,  что  к  произведениям  последней  категории  могут  бить  отне- 
сеньї  не  один  только  сочинения  строго  беллетристического  характера,  Главное 
управление  по  делам  печати  признавало  в  некоторнх  случаях  возможннм  раз- 


1  Див.  док  №  68. 


283 


решать  к  печати  небольшие  популярньїе  брошюрьі  на  малорусском  наречии, 
когда  польза  от  распространения  подобньїх  изданий  среди  народа  бьша  вполне 
очевидна  или  удостоверялась  со  стороньї  подлежащих  ведомств.  Так,  в  тече- 
нии  1896  г.  Главньїм  управлением  бьши  разрешеньї  три  малороссийские  бро- 
шюрьі,  в  которьіх  приведеньї  бьши  полезньїе  для  крестьян  разьяснения  о  зараз¬ 
них  болезнях  и  борьбе  с  ними;  в  1897  -  одна  брошура  по  сельскому  хозяйству 
и  в  текущем  1898  г.  две  брошюрьі:  одна  -  об  уменьшении  пьянства  со  времени 
введення  винной  монополии,  другая  -  о  борьбе  с  вредньїми  насекомьіми. 

Принимая  во  внимание,  что,  согласно  отзьіву  Департамепнта  земледелия, 
распространение  среди  сельского  населення  первого  из  названньїх  произведе- 
ний  признано  желательньїм  и  целесообразньїм,  что  второе,  по  мнению  цензу¬ 
ри,  весьма  полезно  для  народа,  а  также  в  виду  того,  что  обе  рукописи  написа¬ 
нні  с  соблюдением  правил  общерусского  правописания,  Главное  управление 
печати  полатало  би  справедливим,  в  виде  исключения,  разрешить  упомянутне 
малороссийские  рукописи,  как  произведения,  преследующие  благую  цель  и 
безусловно  полезньїе  для  народа. 

О  вншеизложенном  имею  честь  представить  на  благоусмотрение  Вашего 
превосходительства. 

Временно  исполняющий  обязанности  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  М.  Соловьев 

Резолюція:  Согласен.  31  июля. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  264-265.  Оригінал. 


№  194 

1898  р.,  липня  31.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
виконуючому  обов’язки  київського  окремого  цензора 
з  іноземної  цензури  про  надання  йому  права  самостійно 
дозволяти  публікацію  статей  у  “Киевской  старине” 

Главное  управление  по  делам  печати  уведомляет  Ваше  внсокородие,  что 
господин  министр  внутренних  дел  предоставил  Вам  право  разрешать  к  печати 
в  журнале  “Киевская  старина”  статьи  на  малороссийском  наречии  собствен- 
ною  властью,  без  соотношения  с  Главньїм  управлением. 

Временно  исполняющий  обязанности  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  М.  Соловьев 
Заведующий  делопроизводством, 
член  Совета  В.  Адикаевский 


ЦДІАК  України,  ф.  294,  оп.  1,  спр.  4а,  арк.  305.  Оригінал. 


284 


м.  в.  д. 

ГЛАВНОЕ  УПР 


г 

(^ОСЛЛОс^  и^УХ  і|  гі.  с|.  ^ієЄ  (9п  г  г  Ь  іЛ  ь 


уїсіаи  2Л  еиЗивсі  гіи  І^НУ  с\хі  Ь  сл  и  уі  о  іл  г 1  е+і 

ПО  *"  Г  — г  ,  *  4 

діламі  шип.  *‘<ИзИЬ'  .  ///ащ  ,  /  >  «  Р» . 


у/  »3п;.л^  т$і. 

**  пц 


бґ 

Ои-л6'Н4>С  Вуїрсі  Вчені  С  Ш)  с|  П>ч  сі  .нЛ>  п^- 
аеігііи  г^иі>  с|  у.и  .і  $  е \ліЧ>  §>£ііілЄ$ьісрусо- 

у  Р  с.у  е  *і  ііл.  о  сГ.  «Лі  і  іки  еілг|?Т.  сВи  ^'п|?  ги- 

•ніч  СГД.  ^)иь^г-Ч>  -Ті^  Є  г|  і>  с  т  с\  6  іл  п  *і  <Вгі<.іі*Ь 

'Т*|?ЄіВі>  Чу  сі  уу  і  і  і  сі  і  її  (і  ЇС^і  Гії^  йгіім 

&Т,  р  и  сі  її  іЧ>  /( '  |"С  і  С  0  с4С  сі  і5^  (? ці  сі  |і  И  И<н/1 

.  ^ 

С-Ііг  Сі  11Л  Ь  11  ПСІ  .11  СЛ  іЛ.  1>у  Р  С С  ІАЛ  С-\ІЛІ  іЛЛ/Ь 

1-і  сі  Ь  і*і»  *і  і ьі  сі>ісіп  С  еі-и  іі>  їй  £.і  сі  сил  її  і« 

?  ->  ' 
де$%  стниенп*і  (/ ь  ЇЇ  и  сі  &  ух  ь'і  і  ілАр 


V  и  її  е  і  С  сі  е  і-и  е  її  і  Xі*  - 


Вр  С  »и  стіс  испиии^юш  її*  о  ІіЧ  З  сі  Н  — 
ноти*  Сі  Ч  сі  Сі  и  1-іссК-Сі  (Тисі  С  ЇХ  Сі  ІО 
1£іі|  V сі  С  сі  с і-гі  А  ігі)  с 1 1  ь  и.  сі  т Ч>  піУіиіиа 


Зеї  СіЧ>  і(  Іл  6  ч  П)  111  14  ги  іНЛ^І  О  11  з  — ' 

Ві >с|оіп  С  І)  'Ч.СІ  еіг/ь  (?  о  Б  ГЬ  Пісі.^^ 


Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку  виконуючому  обов’язки 
київського  окремого  цензора  з  іноземної  цензури. 

31  липня  1898  р .Док.  №  194. 


285 


№  195 

1898  р.,  не  пізніше  жовтня  19* і.  Чернігів.  - 
Відозва  комітету  “Молодої  України”11  до  студентської  молоді, 
в  якій  формулюються  завдання  руху 

Ми,  українська  молодїж,  стремлячи  до  політичної  самоуправи,  в  якій  до¬ 
сягають  ся  ідеали  волї,  рівности,  братерства,  домагаємо  ся  : 

1.  Рівности  всіх  перед  законом  по  знесеню  всяких  привілеґій  станових  і 
кастових. 

2.  Свободи  совісти  і  рівности  всіх  віроісповідань.  Просьвіти  на  рідній 
мові,  заведеня  обовязкової  безплатної  науки. 

3.  Політичної,  конституцийної  свободи  з  автономією  політичною;  вольно- 
сти  слова,  друку  і  зборів. 

А  обовязком  студентства  уважаємо: 

1.  Научне  уґрунтоване  вище  наведених  змагань.  2.  Знакомленє  критич¬ 
не  з  социяльно  научними  теориями  в  Росиї  і  Европі,  з  їхньою  істориєю,  а  та¬ 
кож  з  практичною  дїяльностию  партий,  що  проводять  згадані  теориї  з  житя. 

3.  Докладне  студіованє  социяльно-економічного  стану  українського  руху, 
прикладаючи  до  поліпшення  його  постуляти  социяльних  поступових  партий 
иньших  країв  на  скілько  вони  відповідають  вимогам  обставин  нашого  народа. 

4.  Знаємство  з  науками  українського  народознаня.  5.  Знакомство  з  культурни¬ 
ми  здобутками  українського  руху  в  сфері  як  науки,  так  і  красного  письменства, 
а  також  студіованє  істориї  того  ж  руху  українського.  6.  Ширене  в  стосунках 
громадських  і  приватних  повисших  принціпів  в  цілях  пропаганди  української 
ідеї.  7.  Вживане  у  житю  особливо  в  стосунках  з  народом  (разом  з  иньшим) 
головної  прикмети  национальности  -  мови.  8.  Ширене  книжки  у  всіх  верст¬ 
вах  задля  просьвіти.  9.  Запроваджене  по  можности  у  народі  социяльно-еко- 
номічних  змагань  ріжних  поступових  партий  після  певного  переконаня  у  тім, 
що  вони  одповідають  социяльним  і  економічним  обставинам  краю  і  вимогам 
культурним. 

ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  536,  арк.  34.  Друк.  прим. 


№  196 

1898  р.,  листопада  18.  Чернігів.  - 
Клопотання  видавця  І.  Л.  Пірата  до  Головного  управління 
у  справах  друку  про  дозвіл  на  друкування  українськомовного 
рукопису  М.  Загірньої  “Абрагам  Лінкольн.  Оповідання”2 

Г осподин  одесский  отдельньїй  цензор  по  внутренней  цензуре  отношением 
от  3  июля  1898  г.  за  №  933,  полученньїм  мною  ЗО  октября  сего  года,  известил 
меня,  что  поданная  мною  рукопись  “Абрагам  Линкольн.  Оповиданя.  Написала 


1 Датується  за  супровідним  листом  (див.  цю  саму  справу,  арк.  27). 

1  Див.  також  док.  №  184. 


286 


Ми,  українська  молодїж,  стремлячи  до  по- 
і  ячної  самоуправи,  в  якій  досягають  ся  іде- 
»и  волї,  рівности,  братерства, 
домагаемо  ся : 

1.  Рівности  всїх  перед  законом  по  знесеню 
всяких  привілеґій  станових  і  кастових. 

2.  Свободи  совісти  і  рівности  всїх  віроіспо- 
відань.  Просьвіти  на  рідній  мові,  заведейя 
обовязкової  безплатної  науки. 

Я.  Полїтичної,  конституцийної  свободи  з  авто¬ 
номією  політичною ;  вольности  слова,  друку 
і  зборів. 

А  обовязком  студентства  уважаємо : 

1.  Научне  угрунтоване  вище  наведених 
магань.  2.  Знакомленє  критичне  з  социяльно 
«аучними  теориями  в  Росиї  і  Европі,  з  їхньою 
іториєю,  а  також  з  практичною  дїяльностию 
артий,  що  проводять  згадані  теориї  з  житя. 
Докладне  студіованє  социяльно  економічного 
:ану  українського  руху,  прикладаючи  до  по- 
(пшеня  його  постуляти  СОЦИЯЛЬНИХ  ПОСТуПО' 


Відозва  комітету  “Молодої  України”  до  студентської  молоді.  1898  р. 

Док.  №  195. 


287 


М.  Загирня”  запрещена  к  напечатанию,  при  чем,  в  противность  ст.  58  Устава 
о  цензуре  и  печати,  не  указал  оснований  зтого  запрещения.  Вьшіеозначенньїй 
рассказ  из  жизни  Линкольна  излагает  всем  известньїе  и  много  раз  с  дозволе- 
ния  цензурьі  опубликованьїе  фактьі  биографии  гуманного  человека,  сведения 
о  жизни  которого,  представляющей  образец  честности,  трудолюбия,  человеч- 
ности  и  самоотверженного  служения  отечеству,  желательно  сделать  возможно 
шире  известньїми,  чтобьі  они  могли  служить  поучением  каждому.  Изложеньї 
зти  фактьі  в  форме  простой,  приличной  и  скромной.  Таким  образом,  рассказ 
ни  по  содержанию,  ни  по  изложению  не  дает  поводов  к  запрещению  также 
точно,  как  не  давали  поводов  к  запрещению  много  раз  издававшиеся  для  ин- 
теллигенции  и  народа  биографии  Линкольна  на  русском  язьіке.  Изложением 
зтого  предмета  по-малороссийски  автор  делает  его  более  поняттям  малорос- 
су-простолюдину,  полагая,  что  народное  просвещение  на  всяком  язьіке  может 
встречать  лишь  сочувствие,  и  что  лишь  то  слово  может  иметь  вполне  просве- 
тительную  силу,  которое  вполне  понятно,  как  о  том  говорит  и  апостол  “Аще 
неблагоразумно  слово  дадите  язьїком,  -  како  разумеется  глаголемое?  Будете 
бо  на  воздух  глаголюще”  (1  Кор.  14,9). 

В  виду  изложенного  имею  честь  обратиться  в  Главное  управление  по  де- 
лам  печати  с  покорнейшей  просьбой  о  разрешении  к  печати  представленного 
мною  в  цензуру  рассказа  из  жизни  Линкольна  и  о  последующем  почтить  меня 
уведомлением. 

Кандидат  прав  Илья  Шраг 
Резолюція:  Сообщить  просителю  об  основаниях  недозволения.  22.ХІ.98.  М.  С. 
РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  356.  Оригінал. 


№  197 

1898  р.,  листопада  24.  Київ.  - 
Прохання  О.  Я.  Кониського  до  міністра  внутрішніх  справ 
І.  Л.  Горемикіна  про  дозвіл  на  друкування  збірки  оповідань 
“Квітки  з  чужого  поля”  у  перекладі  українською  мовою 

В  августе  месяце  текущего  года  к  одесскому  отдельному  цензору  по  вну- 
тренней  цензуре  бьіла  представлена  рукопись  моя  под  заглавием  “Квиткьі  з  чу¬ 
жого  поля”,  представляюющая  собою  сборник  рассказов,  переведенньїх  мною 
на  малороссийский  язьїк.  По  существующему  порядку  рукопись  поступила 
от  цензора  в  Главное  управление  по  делам  печати,  которое,  согласно  мнению 
одесского  цензора,  воспретило  печатание  зтого  сборника,  возвратив  рукопись 
цензору  при  предписании  от  18  сентября  текущего  1898  г.  за  №  6248  і  для  удер¬ 
жання  при  делах  канцелярии. 

Хотя  мотивьі  воспрещения  мне  неизвестньї,  но  соображая  содержание 
сборника  с  существующими  законоположеннями  и  распоряжениями  вьісшей 


1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  296. 


288 


власти,  я  не  могу  не  придти  к  заключению,  что  сделанное  запрещение  печа- 
тать  “Квиткьі  з  чужого  поля”  не  оправдьівается  ни  содержанием  сборника,  ни 
законом,  ни  распоряжениями  вьісшей  правительственной  власти,  а  потому,  и 
руководствуясь  58  ст.  Цензурного  устава,  осмеливаюсь  утверждать,  Ваше  вьі- 
сокопревосходительство,  настоящею  покорнейшею  просьбою  об  отмене  нало- 
женного  цензурой  на  мой  сборник  воспрещения  и  о  дозволеним  печатать  оньїй. 

К  заключению  о  неправильности  цензурного  воспрещения  приводят  меня 
следующие  основания: 

Все  без  исключения  рассказьі,  вошедшие  в  мой  сборник,  бьши,  -  а  неко- 
торьіе  из  них  и  не  один  раз  -  напечатаньї  в  наших  периодических  изданиях  и 
отдельно  с  дозволения  цензурьі.  Из  зтого  очевидно,  что  ни  один  их  тех  рас- 
сказов  содержанием  своим  не  представляет  ничего  такого,  что  вьізьівало  бьі 
воспрещение  печатания.  Остается,  таким  образом,  единственная  внешняя  при¬ 
чина  -  язьік  перевода. 

Относительно  последнего  не  содержится  в  общем  Уставе  от  цензуре  ни- 
каких  законоположений,  воспрещающих  печатание  каких-либо  сочинений  на 
малороссийском  язьіке,  а  существует  на  зтот  предмет  особое  ограничительное 
вьісочайшее  повеление,  последовавшее  18  мая  1876  г.1,  но  именно  в  силу  зтого 
повеления  сборник  “Квиткьі  з  чужого  поля”  и  не  подлежит  воспрещению.  Во 
2  §  помянутого  вьісочайшего  повеления  сказано:  “печатание  и  издание  в  импе- 
рии  оригинальньїх  произведений  и  переводов  на  том  же  (малорусском)  язьіке 
воспретить,  за  исключением  лишь:  а)  исторических  памятников  и  документов 
и  в)  произведений  изящной  словесности”.  Из  приведенного  текста  вьівод  ясен: 
переводьі  произведений  изящной  словесности  на  малороссийский  ЯЗЬІК  не  вос- 
прещаются;  разумеется  -  если  самое  содержание  их  таково,  что  не  заключает  в 
себе  ничего  противного  закону. 

Такого  именно  прямого  и  ясного  понимания  2  §  вьісочайшего  повеления 
18  мая  1876  г.  держалось  прежде  и  цензурное  ведомство  и  разрешало  печа¬ 
тать  переводьі  на  малороссийский  язьік  произведений  изящной  словесности. 
Так,  например,  в  1882  г.  разрешен  перевод  трагедии  Шекспира  “Гамлет”,  в 
1883  г.  одесскою  же  цензурою  разрешено  печатать  перевод  трагедии  Софокла 
“Антигона”,  в  1885  г.  в  сборнике  “Ньіва”  разрешен  перевод  “Одиссеи”  Гомера, 
а  в  1886  г.  в  сборнике  “Складка”  перевод  “Иллиадьі”  Гомера  и  “Колокола” 
Шиллера  и  т.  д. 

Но  почему  произошло  ньіне  противоположное  понимание  означенного  па¬ 
раграфа  вьісочайшего  повеления  -  неизвестно;  во  всяком  же  случае  наложен- 
ное  на  мой  сборник  воспрещение  составляет  новое  стеснение  слова,  не  оправ- 
дьіваемое  законними  основаниями,  -  и  при  том  такое  ограничение,  которое 
лишает  переводчиков  известного  заработка,  не  принося  в  тоже  время  никому 
и  никакой  пользьі,  а  напротив  принося  незаменимьш  вред  -  культурний  -  пу- 
блике  и  материальний  -  переводчикам. 

Смею  присовокупить,  что  сборник  “Квитки  з  чужого  поля”,  заключая  в 
себе  произведения  внсоконравственного  содержания,  не  может  оказнвать  на 


1  Див.  док.  №  68. 


289 


читателей  иного  влияния,  кроме  благотворного  в  смисле  желаемом  и  прави- 
тельством  и  образованною  частью  общества.  Воспрегцение  же  печатать  такне 
произведения  на  каком  бьі  то  ни  бьшо  язьіке  не  может  не  вьізьівать  справедли¬ 
вих  сетований  на  крайние  цензурньїе  стеснения  слова. 

В  виду  вьішеизложенного,  будучи  глубоко  убежден,  что  новое  ограниче- 
ние  малороссийского  слова  не  может  составлять  интереса  вьісшей  правитель- 
ственной  власти,  я  смею  надеяться,  что  Ваше  вьісокопревосходительство  при- 
кажете  отменить  наложенное  на  мой  сборник  воспрещение  и  дать  разрешение 
на  печатание  его. 

Дворянин  Александр  Яковлев  Конисский 
Гербовий  сбор  две  марки  по  80  коп.  прилагается  при  сем. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  386-387.  Оригінал. 


№  198 

1899  р.,  березня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Головного  управління  у  справах  друку  про  дозвіл 
на  друкування  рукопису  О.  Степовика  “Корисні  звірятка. 

Кажан,  іжак  та  зинське  щеня  (кріт)” 

На  рассмотрение  С.-Петербургского  цензурного  комитета  поступила  руко¬ 
писи  на  малороссийском  наречии  под  заглавием  “Корнстни  звирятка.  Кажан, 
іжак  та  зинське  щеня  (крит),  написав  О.  Степовик”. 

В  означенном  сочинении  автор  говорит  о  той  пользе,  какую  приносят  лю¬ 
дям  летучие  мьіши,  ежи  и  кроти,  истребляющие  вредних  насекомнх,  змей  и 
червей.  В  заключение  автор  советует  не  истреблять  зтих  полезних  животних, 
а,  напротив,  всячески  заботиться  о  них. 

На  оснований  внсочайших  повелений  18  мая  1876  г.1  и  8  октября  1881  г. 
на  малороссийском  наречии  разрешено  печатать  лиши:  1)  исторические  до¬ 
кументи,  2)  словари  и  3)  произведения  изящной  словесности,  под  условием 
применения  к  зтим  произведениям  общерусского  правописания  и  с  тем,  чтобьі 
разрешение  на  печатание  их  давалось  Главним  управлением  по  делам  печати. 

В  виду  того,  что  к  произведениям  последней  категории  могут  бить  отне- 
сеньї  не  один  только  сочинения  строго  беллетристического  характера,  Главное 
управление  по  делам  печати  признавало  в  некоторнх  случаях  возможним  раз- 
решать  к  печати  небольшие  популярние  брошюрн  на  малорусском  наречии, 
когда  польза  от  распространения  подобних  изданий  среди  народа  била  вполне 
очевидна  или  удостоверялась  со  сторони  подлежащих  ведомств. 

Принимая  во  внимание,  что,  согласно  отзьіву  Департамента  земледелия, 
распространение  подобних  сочинений  среди  местного  населення  представ- 
ляется  весьма  желательним  как  средство  борьбьі  против  суеверий  и  ложньїх 
представлений  народа  об  зтих  животних,  а  также  в  виду  того,  что  рукопись 


1  Див.  док.  №  68. 


290 


написана  с  соблюдением  правил  общерусского  правописания,  Главное  управ- 
ление  по  делам  печати  полагало  бьі  справедливим  в  виде  исключения  разре- 
шить  упомянутую  малороссийскую  рукопись,  как  произведение,  преследую- 
щее  благую  цель  и  безусловно  полезное  для  народа. 

О  вьішеизложенном  имею  честь  представить  на  благоусмотрение  Вашего 
вьісокопревосходительства. 

Временно  исполняющий  обязанности  начальника 
Главного  управлення  по  делам  печати  М.  Соловьев 

Резолюція:  Согласен.  26.Ш.99.  [Підпис] 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  284,  арк.  427.  Оригінал. 


№  199 

1899  р.,  травня  23.  Київ.  - 

Повідомлення  голови  Київського  відділення  підготовчого  комітету 
з  влаштування  XI  Археологічного  з’їзду  В.  Б.  Антоновича 
попечителеві  Київського  навчального  округу  про  дискусію 
щодо  заборони  використання  української  мови  на  з’їзді 

В  ответ  на  запрос  Вашего  превосходительства  от  19  мая  1899  г.  за 
№  5273  і  Киевское  отделение  предварительного  комитета  по  устройству 
XI  Археологического  сьезда  имеет  честь  сообщить  нижеследуюгцие,  на  осно¬ 
ваний  протоколов  заседаний  отделения,  сведения  по  вопросу  о  малорусском 
язьіке  на  сьезде. 

В  заседании  Киевского  отделения  предварительного  комитета  14  февра- 
ля  1899  г.  бьшо  заслушано  отношение  Львовского  ученого  обгцества  имени 
Шевченка  от  20  февраля  нов[ого]  ст[иля],  в  котором  заключался  ряд  вопросов 
по  поводу  29  §  правил  сьезда  и,  в  частности,  о  том,  будет  ли  украинско-русский 
(малорусский)  язьік,  на  котором  вьіходят  издания  означенного  обгцества,  допу- 
щен  на  заседаниях  сьезда,  а  равно  и  на  страницах  “Трудов”  зтого  последнего. 
Вьіслушав  зто  отношение,  а  равно  и  мнение  профессора  Т.  Д.  Флоринского, 
что  украинско-русский  или  малорусский  язьік  не  относится  к  числу  упомина- 
емьіх  в  29  §  утвержденньїх  господином  министром  народного  просвещения 
правил  сьезда  “южньїх  и  западньїх  славянских  язьїков”,  а  представляет  собою 
лить  одно  из  наречий  русского  язьїка,  Киевское  отделение  постановило:  так 
как  решение  возбужденньїх  Львовским  ученьїм  обгцеством  имени  Шевченка 
вопросов  превьішает  компетенцию  местного  отделения,  то  препроводить  ВЬІ- 
шеозначенньїй  запрос  на  усмотрение  Московского  предварительного  комите¬ 
та,  о  чем  и  известить  Обгцество  имени  Шевченка  во  Львове. 

Вследствие  означенного  решения  Киевского  отделения  Императорское 
московское  археологическое  обгцество  и  Московский  предварительньїй  коми- 
тет  XI  Археологического  сьезда  имели  суждение  по  поводу  запроса  Львовского 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  10. 


291 


общества  имени  Шевченка  и  постановили  следующее:  “Признавая,  что  укра- 
инско-русский  (малорусский)  язьік  немногим  разнится  от  общерусского  язьїка 
и  близко  сливается  с  язьїком  украинских  губерний  империи,  не  вьіделять  его 
как  особьій  язьік  в  группу  других  славянских  язьїков  и  допустить  чтение  рефе- 
ратов  на  зтом  язьіке  в  обьїкновенньїх  заседаниях  сьезда  наравне  с  докладами 
на  русском  язьіке.  Что  же  касается  до  печатания  докладов,  то  таковьіе  могут 
бьіть  допущеньї  лишь  в  чисто  русской  передаче  на  страницах  “Трудов”  сьезда. 

Вьшіеизложенное  постановление  Московского  археологического  общест¬ 
ва,  изложенное  в  отношении  его  от  25  марта  за  №  513,  бьшо  доложено  в  засе- 
дании  Киевского  отделения  17  мая  1899  г. 

По  вьіслушании  зтого  отношения  в  Киевском  отделении  предварительно- 
го  комитета  возникли  прения,  в  которьіх  принимали  участие  многие  из  при- 
сутствующих  членов  отделения,  причем  один  стояли  за  допущенне  малорус- 
ского  язьїка  наравне  с  польским  и  другими  славянскими  язьїками,  а  другие 
возражали  против  зтого.  Между  прочим,  проф.  Флоринский,  отстаивая  своє 
мнение,  изложенное  им  как  в  Москве  при  составлении  правил,  так  и  в  засе- 
дании  Отделения  14  февраля,  доказьівал,  что  допущенне  малорусского  язьї¬ 
ка  будет  нарушением  прямого  смьісла  29  §  утвержденньїх  господином  мини- 
стром  народного  просвещения  правил  сьезда,  а  господин  ректор  университета 
проф.  Ф.  Я.  Фортинский,  присоединяясь  к  мнению  проф.  Флоринского,  заявил, 
что  он  в  качестве  ректора  университета,  в  здании  которого  имеют  проходить 
заседания  сьезда,  может  допустить  реферати  и  речи  на  малорусском  язьіке 
лишь  в  случае  официального  разрешения  на  то  господина  министра  народного 
просвещения. 

По  окончании  прений  отделение  постановило:  обратиться  к  господину  ми- 
нистру  народного  просвещения  с  представлением  по  вопросу  о  малорусском 
язьіке  и  просить  его  разьяснить,  может  ли  бить  допущен  означенньїй  язик  в 
заседаниях  сьезда  при  чтении  рефератов  и  речей  галицкими  ученими. 

В  заключение  Киевское  отделение  предварительного  комитета  имеет  честь 
присовокупить,  что  с  вьішеупомянутьім  представлением  к  господину  мини- 
стру  народного  просвещения  имеет  войти  госпожа  председатель  Московского 
археологического  общества  графиня  П.  С.  Уварова. 

Председатель  отделения  В.  Антонович 
Секретарь  М.  Ясинский 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  147,  спр.  47,  арк.  11,  13.  Оригінал. 


292 


№200 

1899  р.,  жовтня  13.  Київ.  - 

Повідомлення  начальника  Київського  губернського 
жандармського  управління  директорові  Департаменту 
поліції  С.  Є.  Зволянському  про  поширення  учасниками 
XI  Археологічного  з’їзду  М.  Й.  Шухевичем  і  О.  М.  Колессою 
“Програми  української  національної  партії” 

Вашему  пр[евосходительст]ву  известньї  утопические,  несбьіточньїе,  хи- 
мерические  плани,  сеемьіе  младорусскою  галицийскою  партиею  не  только  в 
Галицкой  Руси,  но  и  в  пределах  России  среди  малоруссов,  между  которьіми 
и  украинофилами  партия  зта  имеет  своих  сторонников,  главньїм  образом  в 
Киевской,  Харьковской,  Полтавской  и  Черниговской  губерниях,  стремящихся 
во  чтобьі  то  ни  стало  создать  самостоятельную  славянскую  особь  из  малорус¬ 
сов  и  вьіделиться  из  одного  целого  -  русского  народа.  В  зтих  видах  прибегают 
к  всевозможного  рода  приемам  по  литературе  и  изданиям  книжньїм  и  в  бро- 
шюрах,  направляемьіх  из  Г алиции  в  Россию,  наполненньїх  не  только  тенден- 
циозньїми  статтями,  но  и  преступно  политическими  против  России,  частью  на 
малорусском  язьіке,  искаженном  полонизмом,  частью  на  галицийско-украин- 
ском,  малопонятном  даже  для  малороссиян  и  наконец,  за  последнее  время  на 
“украинско-руськом”  язьіке,  каковьім  рассчитьівалось  даже  допущенне  чтений 
рефератов  на  бьівшем  XI  Археологическом  сьезде  в  г.  Києве,  о  чем  в  конце 
прошлого  года  во  львовском  “Ученом  обществе  имени  Шевченко”  возбужд ал¬ 
ея  даже  вопрос,  которьій  не  получил  желательного  для  инициаторов  зто[го] 
дела  разрешения  и  малорусский,  “украинско-руський”  язьїки  не  бьши  допуще- 
ньі  в  рефератах,  занятиях  бьівше[го]  Археологического  сьезда,  как  равно  и  в 
учених  собраниях  сьезда;  придаваемое  значение  “украинско-руському”  язику 
особо  научное  било  отвергнуто,  и  всюду  шел  общерусский  язик. 

Прибнвшие  на  Археологический  сьезд  в  г.  Киев  галичане,  австрийские 
подданние,  принадлежащие  к  младорусской  галицийской  партии,  не  могли 
не  одарить,  как  учащуюся  киевскую  молодежь  из  малороссиян,  так  и  членов 
местного  украинофильского  киевского  кружка,  новинкою  своего  издания,  рас- 
пространяемого  в  гектографированном  виде  и  озаглавленного  “Программа 
української  національной  партій”  на  “украинско-руськом”  язьіке.  Зкземпляр 
зтой  программн,  переведенной  на  русский  язик  при  сем  имею  честь  препро- 
водить. 

Секретине  источники,  весьма  достовернне,  указивают,  что  распространи- 
телями  зтой  программн  били  приехавшие  на  Археологический  сьезд  в  г.  Киев 
австрийские  подданние: 

1)  Шухевич  Николай,  из  г.  Львова,  37  лет,  униат,  доктор-юрист,  по  па¬ 
спорту,  явленному  в  Российском  консульстве  во  Львове  7  сентября  1899  г.  за 
Хе  9598,  прибьіл  в  г.  Киев  1 0  сентября  и  проживал  до  27  сентября  по  Мариинско- 
Благовещенской  улице  в  д.  Хе  93  в  квартире  учителя  4  Києве  [кой]  гимназии 
Николая  Ивановича  Козловского,  49  лет,  православного,  ст[атского]  сов[етни] 
ка,  которнй  женат  на  сестре  Шухевича  -  Модесте  Осиповой,  40  лет. 


293 


2)  Колеса  Александр,  ЗО  лет,  католик,  приват-доцент  Львовского  универ- 
ситета  по  русской  литературе,  прибьіл  в  г.  Киев  из  г.  Львова  14  августа  и  про- 
живал  по  национальному  виду  за  №  22310,  явленному  15  августа  в  г.  Львове, 
в  гостинице  “Гладьінюка”,  ас  17  по  19  сентября  в  доме  №  56  по  Мариинско- 
Благовещенской  улице,  откуда  приходится  1 9  сентября  вьіехавшим  в  г.  Москву. 
Колеса  состоит  членом  Львовского  общества  имени  Шевченко  и  украинофи- 
лов,  он  бьівал  и  прежде  в  г.  Києве,  года  два  тому  назад;  1 7  сентября  он  вьібьіл 
из  Києва  в  Москву,  откуда,  вьісказьівал  своє  желание,  располагал  проехать  в 
С.-Петербург. 

Колеса  находится  в  постоянньїх  сношениях  с  местньїми  киевскими 
украинофилами:  профессором  университета  Влад.  Антоновичем,  учителем 
2  Киевс[кой]  гимназии  Владимиром  Науменко,  помогцником  библиотека- 
ря  Университета  Св.  Владимира  Евгением  Константиновичем  Тимченко. 
Служащим  в  пивоваренном  заводе  Михальчуком,  учителем  музьїки  Николаем 
Льісенко,  и  дворянином  Михайлом  Старицким  и  др.  С  зтими  же  лицами  нахо¬ 
дится  в  сношениях  и  Шухевич. 

Отгектографированная  для  распространения  “Программа”  в  копии  при- 
сланная,  по  моєму  мнению,  отгектографирована  не  за  границею,  а  в  г.  Києве, 
при  пособничестве  вьішеназванного  библиотекаря  Тимченко  и  др.  лиц  из  уча- 
щейся  универ[истетской]  молодежи. 

ЦДІАК  Україна,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  536,  арк.  120-121.  Відпуск. 


№201 

1900  р.,  січня  7.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  заборону 
друкувати  окремою  брошурою  “Руководство  обучению  грамоте, 
составленное  для  малорусских  воскресньїх  школ  А.  А.  Потебней”, 
опубліковане  у  часописі  “Киевская  старина” 

В  С.-Петербургский  цензурний  комитет  представлен  коллежским  совет- 
ником  Житецким  отдельньїй  оттиск  из  журнала  “Киевская  старина”  йод  загла- 
вием  “Руководство  обучению  грамоте,  составленное  для  малорусских  воскре¬ 
сньїх  школ  А.  А.  Потебней”3. 

Рассматривавший  зтот  оттиск  цензор  граф  Головин  доложил  Комитету, 
что  предисловие  к  названному  руководству,  составленное  Г авришем,  написа¬ 
но  на  русском  язьіке,  а  самое  руководство  -  на  малороссийском.  Хотя  оно  и 
не  заключает  в  себе  чего-либо  противоцензурного,  но  ввиду  неоднократних 
указаний  Главного  управлення  по  делам  печати  о  недопугцении  на  малорос¬ 
сийском  наречии  учебних  книг,  цензор  не  признает  возможньш  дозволить  зто 
руководство  к  печати  в  виде  отдельной  брошюрн. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  согласно  с  мнением  докладчика, 
полагает,  что  “Руководство  обучению  грамоте,  составленное  для  малорусских 
воскресньїх  школ  А.  А.  Потебней”  ввиду  предписания  Главного  управлення  по 
делам  печати  от  2  декабря  1895  г.  за  №  7143,  не  может  бить  дозволено  к  печати 


294 


в  виде  отдельной  брошюрьі,  о  чем  и  имеет  честь  представить  на  усмотрение 
Главного  управлення  по  делам  печати. 

Брошура  при  сем  прилагается. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [підпис] 

За  секретаря  граф  Головин 

Резолюція:  Согласен  с  мнением. 

РДІА,  ф.776,  оп.  21,  спр.  408,  арк.  1-2.  Оригінал. 


№202 

1900  р.,  лютого  24.  Санкт-Петербург.  - 
Прохання  редактора  часопису  “Киевская  старина” 

В.  П.  Науменка  до  Головного  управління  у  справах  друку 
про  дозвіл  на  друкування  окремими  збірниками 
українськомовної  белетристики,  опублікованої  на  сторінках  журналу 

Получив  разрешение  господина  министра  внутренних  дел  печатать  в  ре- 
дактируемом  мною  журнале  “Киевская  старина”  произведения  беллетристи- 
ческого  характера  на  малороссийском  наречии  с  одобрения  киевской  местной 
цензури,  я  в  течении  последнего  года  напечатал  на  страницах  журнала  не- 
сколько  таких  пьес.  Для  поднятия  материальньїх  средств  издания,  имеющего, 
благодаря  своєму  специальному  характеру,  слабий  круг  распространения  я 
желал  би  в  конце  года  випускать  для  продажи  отдельннй  сборник  всех  напе- 
чатанннх  в  журнале  малорусских  пьес,  при  чем  зто  последнее  только  в  таком 
случае  может  бить  прибнльно,  если  одновременно  с  напечатанием  данной 
пьесьі  в  журнале  будут  изготовляться  и  оттиски  для  сборника. 

В  виду  изложенного  честь  имею  покорнейше  просить  Главное  управление 
по  делам  печати  разрешить  мне,  с  одобрения  киевской  цензури,  постепенно 
приготовлять  к  изданию  в  конце  года  сборник  напечатанних  в  “Киевской  ста- 
рине”  малорусских  произведений,  что  даст  возможность  изданию  полупить 
доход  в  несколько  сотен  рублей. 

Редактор  журнала  “Киевская  старина”  Владимир  Науменко 
Резолюція:  Принять  и  оставить  без  удовлетворения. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  408,  арк.  8.  Оригінал. 


295 


№203 

1900  р.,  не  пізніше  липня  2і.  - 
Донесення  таємного  агента  М.  Железняка  до  начальника 
Київського  губернського  жандармського  управління  В.  Д.  Новицького 
про  діяльність  української  інтелігенції  Києва  та  інших  міст  України, 
яка  об’єднувалася  навколо  журналу  “Киевская  старина” 

Ваше  превосходительство! 

Считаю  своєю  обязанностью  доложить  Вам  нижеследующее. 

В  университетской  библиотеке  служит  Е.  К.  Тимченко  исключительно 
ради  того,  чтобьі  через  посредство  той  библиотеки  иметь  возможность  полу- 
чать  из-за  границьі  (особенно  из  Галиции)  всякого  рода  запрещенньїе  сочине- 
ния  на  малорусском  наречии,  так  как  все  книги  на  университет  идут  без  цензу¬ 
ри,  а  потом  через  книжний  магазин  редакции  журнала  “Киевская  старина”  и 
своих  украинофилов  распространяет  те  сочинения.  В  том  же  книжном  магази¬ 
не  в  качестве  управляющего  служит  Василий  Степаненко,  человек  политиче- 
ски  неблагонадежний;  он  бьш  под  полицейским  надзором  и,  кажется,  в  данное 
время  находится.  Женат  он  на  сестре  Йвана  Стешенко,  известного  ревнителя 
малорусских  идей,  года  два-три  тому  назад  висланного  из  Києва.  Степаненко 
имеет  с  ним  частьіе  свидания  и  ведет  переписку.  Степаненко  вьшисан  откуда- 
то  в  магазин  “Киевской  старини”  как  человек,  известний  своим  рвением  по 
распространению  малорусских  идей  и  запрещенннх  книг. 

Книжний  магазин  “Киевской  старини”  фактически  принадлежит  большо- 
му  обществу  рьяньїх  малороссов,  живущих  не  только  в  Києве,  но  и  далеко 
за  пределами  его  (Одессе,  Чернигове,  Полтаве,  Херсоне,  Харькове  и  др.  горо¬ 
дах).  Юридические  хозяева  того  магазина  -  Гамалей  и  Науменко  -  лица  под- 
ставнне.  Цель  магазина  -  возможно  большее  распространение  в  народе  книг 
на  малорусском  язьіке  и  в  особенности  запрещенннх.  Вот  известние  мне  фа- 
милии  фактических  хозяев  и  распорядителей  магазина  “Киевская  старина”.  В 
Києве  -  Моисей  Степанов  Кононенко  (служит  в  управлений  Юго-Зап[адной] 
ж[елезной]  дор[оги]),  Александр  Игнатьевич  Лотоцкий  (служит  в  контрольной 
палате),  Федор  Павлович  Матушевский,  Александр  Иванович  Бородай,  Михаил 
Петрович  Старицкий,  его  дочери  и  зятья,  Николай  Витальевич  Лнсенко, 
Евгений  Тимченко  (в  данное  время  ведет  расчети  по  магазину),  Николай 
Беляшевский  (библиотекарь  политехникума),  Мерньїй2  (кажется,  чиновник 
контрольной  палати),  Богданов  (тоже  какой-то  чиновник),  Андрей  Кучинский 
(учитель  какой-то  гимназии),  Беренштам  (один  из  сотрудников  “Киевск[ой] 
стар[инн]”),  Трегубов  (преподаватель,  кажется,  в  кадетск[ом]  корпусе), 
Ольга  Петр.  Косач,  Александр  Конисский,  Тиховский  (какой-то  учитель  - 
Назарьевская  ул.)  и  много  др.  В  Одессе  -  Михаил  Комаров  (нотариус),  Боровик 
(Старопортофранковская  ул.),  Евгений  Харлампиевич  Чикаленко  (Ямская  ул.). 


1 Датується  за  штемпелем  на  конверті. 

2  Мирньїй 


296 


В  Чернигове  -  Илья  Людвигович  Шраг  (присяжн[ьій]  поверенн[ьій]),  Михаил 
Коцюбинский,  Борис  Гринченко,  Григорий  Коваленко  (земская  управа).  В 
Полтаве  -  Падалка  (земство).  В  Харькове  -  Николай  Иванов.  Михновский 
(помощн[ик]  присяжного]  поверенн[ого]),  Игнатий  Хоткевич  (студент). 

У  зтих  же  господ  хранятся  и  запрегценньїе  книги.  У  Тимченка  они  хранят- 
ся,  кажется,  в  университетской  библиотеке,  но,  вероятно,  єсть  и  на  квартире.  В 
Харькове  обгцество  студентов  университета  и  ветеринари  [ого]  института  -  рья- 
ньіх  малороссов,  -  издает  дешевьіе  книжки  на  малорусском  язьіке,  для  возмож- 
но  большего  распространения  в  народе  с  надписью:  “Видано  Вс.  И.  Гуртом”, 
что  нужно  читать  так:  “Видали  вен  гуртом”,  т.  е.  “Издали  все  сообща”. 

В  Києве  єсть  большое  обгцество,  состоягцее  из  сказанних  вьіше  фактиче- 
ских  хозяев  магазина  “Киевск[ой]  стар[инн]”,  некоторнх  профессоров,  учите- 
лей  и  др.  лиц,  именующих  себя  “Старою  громадою”  (в  отличие  от  “молодой”, 
состоящей  из  студентов  университета,  духовной  академии  и  другой  молоде- 
жи).  Обгцество  зто  часто  собирается  в  местах,  определенних  на  каждое  собра- 
ние  особо,  ведет  суждения  о  возможно  большем  распространении  малорус- 
ской  речи  и  книг  и  внрабатнвает  всевозможнне  для  того  способи.  Обгцество 
зто  имеет  приличний  капитал,  на  которнй  содержит  книжний  магазин,  из¬ 
дает  журнал  “Киевск[ая]  стар[ина]”,  издает  книжки  на  малорусском  язьіке  и 
наводняет  ими  села.  “Киевск[ую]  старину”  зто  общество  вполне  основатель- 
но  считает  своим  журналом:  он  весь  посвящен  ихним  интересам,  в  нем  ра- 
ботают  только  свои  люди,  в  нем  печатаютея  некоторне  статьи,  драми  и  т.  п. 
на  малорусском  язьіке,  хотя  зти  статьи  с  историческими  документами  Юго- 
Западн[ого]  края  ничего  обгцего  не  имеют. 

Одними  из  плавних  сподвижников  “Киевск[ой]  стар[инн]”,  ратаями  ма- 
лорусского  слова  и  агитаторами  по  распространению  его  в  народе,  явля- 
ютея  студенти  местних  университета  и  духовной  академии.  Из  них  я  могу 
указать  на  следующих:  Сергей  Ефремов  (юрист),  Василий  Совачев  (медик), 
Тарас  Малеваннй  (медик),  Александр  Рогозинский  (филолог;  он  же  библио- 
текарь  “Студенческой  украинской  громади”),  Василий  Доманицкий  (служит  в 
управлений  Юго-Зап[адной]  жел[езной]  дор[оги]),  Владимир  Шемет  (живет  в 
Лубнах),  Василий  Базилевич  (медик),  Кожушко,  Левицкий,  братья  Минченко 
и  много  других,  которнх  я  знаю  только  в  лицо.  Студенти  зти  и  окончившие 
тоже  часто  собираются  (по  субботам),  наподобие  “Старой  громади”,  главная 
же  их  задача  -  развозить  и  рассьшать  по  разньїм  углам  запрегценньїе  книги  и 
различнне  галицкие  издания. 

“Киевская  старина”  задалась  целью  наводнить  все  малорусские  губернии 
малорусскими  книгами  и  журналами,  для  чего  всюду  при  земских  книжних 
складах  имеет  свои  отделения,  принимает  подписку  на  издаюгцийся  в  Г алиции 
журнал  “Літературно-науковий  вісник”  и  другие  львовские  издания.  Считая 
зто  егце  недостаточним,  она  насобирала  книгонош,  чтобьі  пустить  их  по  па- 
роходам,  плавающим  по  Днепру,  и,  кажется,  уже  пустила.  Члени  “Киевск[ой] 
стар[инн]”  собирают  всюду  кружки,  где  проповедивают  простому  народу 
антиправительственние  и  антирелигиознне  идеи.  Немало  заботятея  они  об 
открнтии  школ,  в  которнх  можно  било  би  проводить  свои  идеи.  Одна  из 


297 


таких  шкод  в  Києве  открьіта  Таисией  Кононенко,  женой  Моисея  Кононенко 
(Ивановская,  83),  об  открьітии  другой  хлопотала  жена  Евг.  К.  Тимченко,  но  не 
знаю,  открьіла  ли. 

В  магазине  “Киевск[ой]  стар[иньі]”  стараются  говорить  и  всю  переписку 
вести  только  по-малорусски;  подходящий  для  зтого  там  и  штат  прислуги. 

Очевидно  за  зтим  магазином  плохой  надзор,  потому  что  даже  в  каталоге 
его,  напечатанном  в  апреле  прошлого  года,  значится  брошюра  “Барвінський. 
Бесіда,  виголошена  в  XIV  роковини  смерти  Шевченка.  Львів,  1875”,  а  зта  бро¬ 
шюра  у  нас  запрегцена. 

В  сказанном  обгцестве  много  єсть  всякого  рода  чиновников,  а  потому  о 
каждом  предстоящем  обьіске  они  знают  заблаговременно  и  прячут  нелегаль- 
ньіе  вегци  в  безопасньїе  места.  Такими  местами  обьїкновенно  бьівают  квар¬ 
тири  профессоров  (у  Вл.  Б.  Антоновича  в  каком-то  сарае  находится  всегда 
склад  запрещенньїх  галицких  изданий,  доставляемьіх  в  Россию  контрабан¬ 
до^  и  университет  (Тимченко),  довольно  часто  квартири  украинофильству- 
ющих  баринь  (Мария  Никол.  Требинская,  Молчановская,  Варвара  Ивановна 
Антонович  и  мн[огие]  друг[ие]). 

Наподобие  Харьковского  книгоиздательства  “Вс.  И.  Гуртом”  в  Києве  єсть 
то  же,  субсидированное  “Старою  громадою”  и  некоторьши  денежннми  украи- 
нофилами;  во  главе  зтого  книгоиздательства  стоят:  Александр  Игн.  Лотоцкий 
и  несколько  академиков,  Сергей  Ефремов,  Василий  Доманицкий,  Федор 
Матушевский  и  многие  другие.  Издано  ими  уже  около  15  брошюр  и  книг. 

М.  Железняк 

Резолюція:  Безусловная  правда.  Добавите  мне  сведения  о  всех  упомянутнх  ли- 
цах. 

ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  536,  арк.  136-138.  Оригінал.  Опубл.:  Палієнко  М.  Діяльність 
редакції  “Киевской  старини”  в  оцінці  жандармського  агента  //  Київська  старовина.  -  1997.  - 
№  1/2.  -  С.  74-85;  Палієнко  М.  “Киевская  старина”  у  громадському  та  науковому  житті  України 
(кінець  XIX  -  початок  XX  ст.).  -  К,  2005.  -  С,  166-169. 


№204 

1901  р.,  листопада  19.  Полтава.  - 
Протокол  допиту  М.  О.  Русова  в  Полтавському  губернському 
жандармському  управлінні  про  його  співпрацю 
з  Науковим  товариством  імені  Шевченка  у  Львові 

1901  года  ноября  19  дня  в  г.  Полтаве,  я,  Отдельного  корпуса  жандар- 
мов  подполковник  Телегин,  на  оснований  ст.  1035  Уст[ава]  угол[овного] 
судопр[оизводства]  (Судебннх  уставов  императора  Александра  Второго, 
изд.  1883  г.)  в  присутствиии  товариша  прокурора  Полтавского  окружного  суда 
господина  Вигурьі  допрашивал  обвиняемого,  которнй  в  дополнение  своих 
обьяснений  от  октября  20  дня  показал: 

Зовут  меня  Русов  Михаил  Александрович.  Существует  ли  программа  укра- 
инских  социалистов,  я  не  знаю,  никогда  об  зтой  программе  ничего  не  сльїхал, 


298 


и  самую  программу  не  видел.  В  Лемберге  в  Г аличине  существует  “Науковое 
товариство  имени  Т.  Г.  Шевченко”,  образованное,  кажется,  в  80-х  годах.  Оно 
разделяется  на  несколько  секций,  из  которьіх  каждая  занимается  отдельною 
отраслью  знаний  (зтнография,  история,  медицина,  математика,  право);  зти 
секции  издают  свои  “аннальї”  по  образцу  “анналов”  Академии  наук.  Кроме 
того,  существует  издание  общее  под  именем  “Наукових  записок”  общества,  а 
также  журнал  “Літературно-науковий  вістник”,  разрешенньїй  и  в  Российской 
империи.  В  Петербурге  же,  насколько  я  знаю,  существует  “Общество  пособия 
недостаточньїм  воспитанникам  вьісших  учебньїх  заведений  имени  Шевченко”, 
ничего  общего  как  по  задачам  и  по  целям,  так  и  по  сфере  деятельности  с  пре- 
дьідущими  не  имеющее.  В  “Зтнологичньїй  збирник”3  издания  “Наукового  то¬ 
вариства”  я  посьілал  статьи  по  зтнологии  и  зтнографии  Малороссии,  касающи- 
еся  кустарей  Полтавской  губ.,  которьіе  должньї  бьіть  напечатаньї  в  IV- V  то¬ 
мах  зтого  “Збирника”.  Посьілал  я  раза  три  в  продолжение  [1 8]99— [  1  ]90 1  гг. 
после  моей  поездки  за  границу.  Статья  в  рукописи  “Тіп  українського  народ- 
ніка  в  українськой  літературі”  бьша  мною  послана  в  редакцию  “Літературно- 
наукового  вістника”,  а  черновик  остался  у  меня  дома.  Статья  зта  переделана 
из  статьи  моей  матери  того  же  названия,  которая  предназначалась  для  русских 
газет  и  трактовала  про  те  литературньїе  темьі,  которьіе  виводились  малорус- 
скими  писателями.  По  поводу  100-летнего  юбилея  малорусской  литературьі  в 
[18]98  г.  бьшо  много  напечатано  в  русских  журналах  и  газетах  -  и  зта  статья 
имела  касательство  к  зтому  юбилею.  Предназначалась  зта  статья  для  галичан 
и  для  российских  малороссов,  очень  мало  знакомьіх  с  родною  литературою. 

Письмо,  написанное  на  почтовой  бумаге  с  печатньїм  заголовком  “Наукове 
товариство  імені  Шевченка  у  Львові,  ул.  Чернецького  №  26”,  относится  к  од- 
ной  моей  статье  о  “Естественно-историческом  музее  в  г.  Полтаве”,  которую  я 
обещал  написать  в  “Літературно-науковий  вістник”,  когда  бьіл  в  Харькове  в 
1901  г.  Зто  письмо,  подписанное  неизвестньїм  мне  Цигельским,  которьій,  как 
видно  из  письма,  “заступник”  т.  е.  временньїй  секретарь  редакции  и  в  бьітность 
мою  во  Львове  он  секретарем  не  бьіл,  письмо  зто  напоминает  об  моем  обеща- 
нии  и  требует  скорейшего  исполнения  заказа.  Письмо  же  от  18  ноября  н.  с. 
[18]99  г.  от  секретаря  редакции  “Літ[ературно]-наук[ового]  вістника”  Гнатюка 
касается  двух  статей:  1)  Об  артелях  Левитского,  напечатанная  в  1900  г.  и  2)  О 
типе  малорусского  народника  в  малорусской  литературе,  уже  поименованную 
мною  вьтпте.  Господнн  Гнатюк  проект  меня  бьіть  “співробітником”,  т.  е.  со- 
трудником  журнала  и  присилать  статьи. 

Михаил  Александрович  Русов 
Подполковник  Телегин 
Присутствовал  товарищ  прокурора  Вигура 

ЦДІАК  України,  ф.  320,  оп.  1,  спр.  9  ч.  II,  арк.  68.  Оригінал. 


299 


№205 

1902  р.,  січня  21.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  дозвіл 
на  друкування  збірки  творів  Панаса  Мирного 
за  умови  дотримання  російського  правопису 
(за  виключенням  із  збірки  повісті 
“Товариші”  й  “Думи  про  Ігореве  військо”) 

В  С.-Петербургский  цензурний  комитет  поступила  рукопись  на  малорос- 
сийском  наречии  под  заглавием:  “Панас  Мирний.  Книжка  перша:  оповидан- 
ня,  приповисти  та  инша  дрибница”. 

Рассматривавший  названную  рукопись  коллежский  секретарь  Тучапский 
доложил  Комитету,  что  она  заключает  в  себе  ряд  повестей  и  рассказов.  Из  них 
четьіре  -  “Лихий  попутав”,  “Пьяннця”,  “Батьки”  и  “Морозенко”,  уже  били 
напечатанн  раньше  в  разньїх  сборниках,  два  -  “Як  ведення,  так  и  жнвецця” 
и  “Казка  про  правду  и  кривду”,  также  били  на  рассмотрении  Цензурного  ко- 
митета  и  разрешенн  в  других  рукописях  к  печати,  остальнне  четьіре  повести 
представленьї  вновь  на  цензурное  рассмотрение. 

Из  всех  зтих  рассказов  обращают  на  себя  внимание  цензури  два  произ- 
ведения:  “Товариши”  и  “Дума  про  Игорево  військо”.  В  повести“Товарнши” 
(стр.  63)  фигурирует  юноша,  внезапно  арестованний  и  посаженний  в  тюрь- 
му  за  своя  политические  убеждения.  Подробно  описьівается  его  душевное  со- 
стояние,  нравственнне  и  физические  мучення,  испьітнваемьіе  в  заключении, 
сумасшествие  его  и,  наконец,  самоубийство  как  результат  потери  рассудка. 
Ввиду  столь  тенденциозного  содержания  повести  цензирующий  не  считает 
возможннм  разрешить  ее  к  печати. 

“Дума  про  Игорево  військо”  єсть  перевод  известного  “Слова  о  полку 
Игореве”  и,  как  не  оригинальное  произведение,  на  оснований  предписания 
Главного  управлення  по  делам  печати  от  8  января  1892  г.  за  №  96,  также  не 
может  бить  дозволено  к  напечатанию. 

Все  же  остальнне  произведения,  помещеннне  в  рукописи,  вполне  удов- 
летворяют  цензурним  требованиям,  предьявляемьш  к  малорусской  литера- 
туре,  а  посему  цензирующий  считает  возможннм  дозволить  их  к  печати  под 
условием  лить  соблюдения  общепринятого  правописания. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  представить  на  благо- 
усмотрение  Главного  управлення  по  делам  печати,  что  он  и  с  своей  сторони  не 
встречает  препятствий  к  разрешению  для  напечатания  препровождаемой  при 
сем  рукописи,  под  условием  исправления  ее  правописания  и  за  исключением 
указанних  цензирующим  двух  произведений,  первого  -  ввиду  его  тенденциоз- 
ности,  а  второго  -  как  не  оригинального. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [підпис] 
За  секретаря  гр.  Головин 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  8.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-19, 
оп.  1,  спр.  21,  арк.  8. 


300 


№206 

1902  р.,  березня  1.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  заборону 
друкування  українською  мовою  рукопису  А.  Молодченка  “Веселка”, 
оскільки  за  змістом  книжка  може  бути  зарахована 
до  навчальних  посібників  для  дітей  шкільного  віку 

В  С.-Петербургский  цензурний  комитет  поступила  рукопись  на  малорос- 
сийском  наречии  под  заглавием  “Веселка”,  вирши  та  оповидання.  Заложив  и 
упорядкував  Андрій  Молодченко”. 

Рассматривавший  названную  рукопись  и[справляющий]  д[олжность]  цен¬ 
зора  Федоров  доложил  Комитету,  что  она  по  содержанию  своєму  принадлежит 
к  типу  так  назьіваемьіх  первьіх  после  азбуки  книг.  Разделена  она  на  девять 
отделов: 

1)  “Наша  хата  та  рид”.  В  зтом  отделе  помещеньї  рассказьі,  стихотворения 
и  пословицьі,  в  коих  говорится  о  материнской  любви,  родном  очаге,  о  горькой 
сиротской  доле,  дается  приноровленное  к  детскому  пониманию  описание  не- 
изменньїх  обитателей  хатьі:  друга  семьи  кошки,  сверчка,  мьіши  и  т.  п. 

2)  “Двир  та  усяка  приручена  тварь  и  птиця”  -  посвящен  сельскому  хозяй- 
ству:  здесь  дело  идет  о  рачительном  хозяине,  его  работе,  трудах  и  т.  п.,  поме- 
щено  описание  домашних  животннх:  овцьі,  кози,  корови,  коня,  свиньи,  соба¬ 
ки,  гусей,  голубей;  приведень!  басни,  пословицн,  загадки,  в  которнх  говорится 
о  тех  животннх,  описание  коих  приведено  в  тексте. 

3)  “Город  та  сад”.  В  зтом  отделе  помещеньї  описання  огорода,  сада,  птиц 
и  насекомнх,  живущих  в  садах  и  огородах. 

4)  “Село  вздовж  и  впоперек”,  5)  “Гуртове  життя  в  сели”  -  посвящени  опи¬ 
санню  сельской  жизни;  в  рассказах  и  стихотворениях  повествуется  о  том,  как 
строится  село,  какая  там  улица,  рассказнвается  о  ярмарке  и  приведено  описа¬ 
ние  деревенских  типов  кузнеца,  знахаря  и  т.  д. 

6)  “Громадське  порядкування  в  сели”.  Здесь  дело  идет  о  сельском  управ¬ 
лений,  мирских  сходах  (приведенні  несколько  сцен  сходов),  о  церкви  и  цер- 
ковном  причте,  церковних  братствах,  школе  (приведено  описание  прежней 
школи),  говорится  о  пользе  грамотности  и  т.  п. 

7)  Отдел  посвящен  описанню  сельских  работ:  сеянию,  сенокосу,  уборке  и 
молотьбе  хлеба,  а  также  описанню  вредних  и  полезних  земледельцу  насеко- 
мнх  и  птиц. 

8)  “У  гаю”  -  заключает  рассказн,  статьи  и  стихотворения,  посвященние 
описанню  леса,  лесних  пород,  лесньїх  животннх,  насекомнх  и  т.  д. 

9)  Посвящен  воде  и  водяним  животним  и  растениям. 

Приведенное  содержание  рукописи,  а  равньїм  образом  и  расположение 
материала,  причем  автор  от  простих,  безискуственних  рассказов  постепенно 
переходит  к  более  сложним  описанням,  -  дают,  по  мнению  цензирующего, 
основание  причислить  настоящую  рукопись  к  учебним  пособиям,  предназ- 
наченньш  для  детей  школьного  возраста,  а  потому,  на  оснований  предпи- 
сания  Главного  управлення  по  делам  печати  от  2  декабря  1895  г.  за  №  7143, 

ЗОЇ 


и[справляющий]  д[олжность]  цензора  полагал  бьі  рукопись  “Веселка”  к  напе- 
чатанию  не  дозволять. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  представить  на  благо- 
усмотрение  Главного  управлення  по  делам  печати,  что  он  и  с  своей  сторони 
признает  препровождаемую  при  сем  рукопись  относящейся  к  детской  литера- 
туре  на  малоросийском  наречии  и  потому  не  находит  возможньш  разрешить  ее 
к  напечатанию,  за  силою  приведенного  и[справляющим]  д[олжность]  цензора 
распоряжения  Главного  управлення. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [підпис] 
За  секретаря  граф  Головин 

Резолюція:  Согласен. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  46.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-19, 
оп.  1,  спр.  21,  арк.  46. 


№207 

1902  р.,  березня  11.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  вилучення 
з  п’ятого  тому  Повного  зібрання  творів  О.  Я.  Кониського 
трьох  оповідань  українофільського  спрямування 

В  С.-Петербургский  цензурний  комитет  поступила  рукопись  на  малорос- 
сийском  наречии  под  заглавием:  “Полное  собрание  сочинений  Конисского. 
Том  пятнй”а.  Рассматривавший  рукопись  титулярннй  советник  Тучапский  до- 
ложил  Комитету  следуюгцее: 

Названная  рукопись  заключает  в  себе  десять  рассказов  известного  мало- 
русского  писателя  Конисского:  1)  “Доля  одного  письменника”,  2)  “Пивнив 
праздник”,  3)  “Драма  в  тюрми”,  4)  “Павло  Бодько”,  5)  “Суддья  Гарбуз”, 
6)  “Наввипередки”,  7)  “Околодочний  Михайло  Ткаченко”,  8)  “Доктор  Муко- 
сій”,  9)  “Сичовнк”  и  10)  “Пастух  Кузьма  Шило”. 

Из  всех  зтих  рассказов  обращают  на  себя  внимание  цензури  следуюгцие 
три:  1)  “Павло  Бодько”,  2)  “Околодочний  Михайло  Ткаченко”,  и  3)  “Доктор 
Мукосій”.  В  них  резко  прогляднвает  украинофильская  тенденция,  нежела- 
тельная  к  распространению  среди  читателей-малороссов.  Все  зти  три  рассказа 
имеют  между  собою  непосредственную  связь  с  некоторьш  изменением  лить 
действующих  лиц.  Главнне  действуюгцие  лица  в  рассказах  -  доктор  Перебендя 
и  его  слуга  Опанас,  оба  -  убежденнне  украинофили.  Перебендя  передает 
свои  впечатления  от  разньїх  встреч  с  подобними  же  украинофилами.  Первьій, 
Павло  Бодько,  -  бнл  его  пациент,  которого  он  лечил  от  приключившейся  с  ним 
болезни  после  вечеринки  в  честь  позта  Шевченко.  Павло  Бодько  из  “красних” 
и  “либерал”,  причем  он  не  скрнвает  своих  убеждений,  не  скрнвает  желания 
помочь  родному  краю  -  У  крайнє,  родному  народу. 

Но  проходит  несколько  лет  и  зтот  либерал  превращается  в  примерного 
чиновника  особьіх  поручений  при  губернаторе. 


302 


Второй  тип,  описанньїй  доктором  Перебендя  в  рассказе  “Околодочний 
Михайло  Ткаченко”,  его  школьний  товариш  Михайло  Ткаченко.  Он  тоже  бьш 
когда-то  либералом  и,  как  он  сам  внражается,  “за  свой  дурной  язик  бьш  сослан 
туда,  где  Макар  телят  не  гоняет”,  потом  долго  голодал  и  наконец  пошел  в  око- 
лодочнне  надзиратели.  Зтот  околодочний  посоветовал  Перебенде  “молчать”, 
а  если  он  хочет  “говорить”,  то  чтобьі  говорил  в  его  присутствии,  так  как  он  не 
вьідаст  товариша. 

В  конце  концов,  разузнав  хорошенько  образ  мислей  Перебенди  и  его  слу¬ 
ги  Опанаса,  околодочний  пригрозил  им  донести  своєму  начальству,  что  они 
оба  ненормальнн  и  нуждаются  в  медицинском  освидетельствовании. 

Наконец  в  третьем  рассказе  “Доктор  Мукосій”  внведен  товариш  Пере¬ 
бенди  -  доктор  Мукосій,  человек  здравнй,  умньїй,  добившийся  известности, 
хотя  по  происхождению  и  син  дьячка.  Зтот  Мукосий  в  разговоре  с  товари¬ 
шем  советует  ему  бросить  своє  украинофильство  и  заняться  делом,  на  что 
Перебендя  заявляет  ему,  что  он  не  может  изменить  своих  убеждений,  не  может 
не  любить  своей  Украйни. 

Все  зти  три  рассказа  умншленно  разбросанн  издателем  в  разньїх  местах 
рукописи,  чтобьі  ослабить  присушую  им  тенденциозность,  тем  не  менее  она 
резко  бросается  в  глаза,  будучи  виражена  в  массе  фраз,  намеков  и  недомолвок. 

Ввиду  зтого  цензирующий  не  считает  возможним  разрешить  к  печати 
зти  три  рассказа:  1)  “Павло  Бодько”,  2)  “Околодочний  Михайло  Ткаченко”  и 
3)  “Доктор  Мукосій”,  остальние  же  семь,  как  не  заключающие  в  себе  чего-ли- 
бо  противоречащего  требованиям,  предьявляемьш  к  малорусской  литературе, 
цензирующий  полагает  возможним  разрешить  к  печати. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  представить  на  бла- 
гоусмотрение  Главного  управлення  по  делам  печати,  что  он  и  со  своей  сто¬ 
рони  полагает  необходимнм  исключить  из  пятого  тома  “Полного  собрания 
сочинений  Конисского”  указаннне  докладчиком  три  рассказа,  неудобнне  по 
украинофильской  тенденции  их,  а  остальние,  помегценние  в  зтом  томе  семь 
рассказов,  дозволить  к  напечатанию. 

Рукопись  при  сем  препровождается. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [підпис] 

Секретарь  [підпис] 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  60-61.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-19, 
оп.  1,  спр.  21,  арк.  60-61. 


№208 

1902  р.,  березня  28.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  дозвіл 
на  друкування  книги  Є.  X.  Чикаленка  “Сад”  із  серії 
“Розмова  про  сільське  господарство” 

В  С.-Петербургский  цензурний  комитет  поступила  рукопись  на  малорос- 
сийском  наречии  под  заглавием  “Розмова  про  сельске  хазяйство.  5-та  книжка. 
Сад”  Е.  Чикаленко. 


303 


Рассматривавший  названную  рукопись  цензор  Андрияшев  доложил  Коми- 
тету,  что  она  представляет  собою  популярний  курс  садоводства  и,  как  сочи- 
нение  не  беллетристическое,  не  может  бьіть,  по  мнению  цензора,  дозволено  к 
печати  за  силою  вьісочайшего  повеления  от  18  (ЗО)  мая  1876  г.1 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  представить  на  благо- 
усмотрение  Главного  управлення  по  делам  печати,  что,  хотя  препровождаемая 
при  сем  рукопись  и  не  относится  к  числу  произведений  на  малороссийском 
наречии,  разрешаемнх  к  напечатанию  на  оснований  приведенного  цензором 
внсочайшего  поселення,  но  подобного  рода  сельскохозяйственние  брошюрн 
Е.  Чикаленко  били  уже  неоднократно  дозволяемн,  в  виду  несомненной  поль- 
зьі,  приносимой  ими  крестьянскому  населенню,  не  знающему  иного  наречия, 
кроме  малороссийского.  В  виду  сего  Комитет  полагает  возможньш  разрешить 
к  печати  и  вьпненазванную  рукопись. 

Председательствующий,  член  совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [ підпис ] 
За  секретаря  граф  Головин 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  87.  Оригінал.  Машинопис. 


№209 

1902  р.,  травня  4.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  дозвіл 
на  друкування  збірника  віршів  і  пісень  1. 1.  Федорченка 

“В  чаду  мрій”  за  винятком  окремих  віршів  тенденційного  змісту 

Канцелярия  Главного  управлення  по  делам  печати  от  27  февраля  сего  года 
за  №  18452  по  приказанию  господина  начальника  зтого  управлення  препро- 
водила  в  С.-Петербургский  цензурний  комитет  для  рассморения  в  цензурном 
отношении  рукопись  на  малороссийском  наречии  под  заглавием  “В  чаду  мрий. 
Вирши  и  писни.  Ив.  Федорченко” 

Рассматривавший  названную  рукопись  и[справляющий]  д[олжность]  цен¬ 
зора  Вержбицкий  доложил  Комитету  следуюгцее: 

Йван  Федорченко  представляет  собою  позта  с  весьма  определенним  ми- 
росозерцанием.  Он  избирает  мотивами  для  своих  песен,  во-первнх,  скорбь  о 
прежней  Украине  и  призвів  к  дружной  работе  на  почве  созидания  самосто- 
ятельннх  устоев,  во-вторнх,  несправедливость  судьбьі  в  распределении  благ 
между  панами  и  крестьянами  и  те  мучення  последних,  которне  они  претер- 
певают  из-за  разньїх  прихотей  панов.  Третьими  мотивами,  вполне  безразлич- 
ньіми  в  цензурном  отношении,  являются  то  скорбнне,  то  радостнне  волнения 
влюбленного  сердца. 


1  Див.  док.  №  68. 

2  Див.  цю  саму  справу,  арк.  43. 


304 


Что  касается  содержания  отдельньїх  произведений  Федорченко,  являю- 
щихся  неудобньїми  с  цензурной  точки  зрения,  то  оно  представляется  следу- 
ющим: 

1.  Стихотворение  в  XII  главе  под  заглавием  “До  Роси”  (2-18)  написано  в 
форме  обращения  автора  к  реке  Рось,  на  берегах  которой  протекали  все  исто- 
рические  судьбьі  малороссийского  народа.  “Тьі  помнишь  ли,  Рось,  -  говорит 
автор,  -  те  отдаленньїе  Бремена,  когда  на  берегах  твоих  появились  дикие  ордьі, 
один  из  которьіх  именовали  себя  богами,  а  другие  називались  именем  черта? 
Мьі  прогнали  и  богов,  и  чертей.  Но  судьба  послала  новьіе  бедствия.  Длинной 
вереницей  проходили  через  ряд  веков  полчища  разньїх  народов,  громивших 
нашу  страну.  Против  врага  мьі  восставали  все  как  один.  Своей  кровью  мьі  за¬ 
лили  и  отбросили  гуннов,  аваров,  печенегов,  турок  и  половцев.  Мьі  пережили 
татарское  иго.  У  нас  явились  исполиньї,  и  мьі,  наконец,  основали  обширную 
державу,  и  вот  в  то  время,  когда  Москва  погибала  в  невежестве,  мьі  спасали  ее 
светом  ученья.  Вскоре  опять  настала  борьба  все  за  тебя,  родина.  Отовсюду  к 
нам  стремились  ляхи,  литовцьі  и  другие  народьі.  Всякий  хотел  бьіть  у  нас  пол- 
ньім  хозяином.  Мьі  долго  терпели,  но,  наконец,  поднялись  и  полились  потоки 
крови.  Понял  враг,  что  он  дразнил  не  дитя,  а  исполина.  Но  чем  же  вре  зто  кон- 
чилось?  Уже  два  века  спит  народ,  он  етап  ничтожен  и,  не  считая  таких  людей 
как  Мазепа,  Тарас  и  Палий,  все  остальньїе  -  зто  ублюдки.  Что  же  за  сила  нагна¬ 
ла  зти  страшньїе  горьі?  Я  знаю,  однако  буду  молчать.  Но  ведь  на  всякую  силу 
єсть  и  перемога.  Я  боюсь,  что  мьі  уснули  навеки,  как  пес  на  привязи  в  соломе. 
Если  так  нам  суждено,  то  лучше  ударьте  громьі,  испепелите  всех  ничтожньїх, 
и  тогда  вьірастет  из  огня  новое  племя,  идеал  которого  -  свобода,  а  не  рабство. 
Друзья  -  братья,  дети  Украйньї,  а  всех  вас  зову  к  работе,  я  призьіваю  к  труду 
свободного  созидания  крепких  устоев  родного  отечества”. 

2.  В  соответствии  с  зтим  произведением  находитея  и  стихотворение  под 
заглавием  “До  бою”  (стран.  35),  в  котором  автор  бросает  вьізов  судьбе  и  нату- 
ре,  чтобьі  кинуться  на  страшний  с  ними  бой  и  победить  их  силой  духа. 

3.  Повесть  в  стихах  под  заглавием  “Дви  льіхи  доли”  (стран.  37-93)  рисует 
картини  времени  крепостного  права. 

Тяжело  живетея  крестьянам  в  настоящее  время,  начинает  автор.  Они  обед- 
нели,  сидя  на  своих,  дорогою  ценою  купленньїх,  наделах,  вместе  с  тем  как 
личность  крестьянина  третируетея  почти  наравне  с  собакой.  “Чего  лезет,  за- 
чем  беспокоит?”  -  вот  как  встречают  его  в  суде,  а  то  могут  дать  и  по  шее. 
Неудивительно  позтому,  что  многие,  особенно  старьіе  люди,  с  грустью  вспо- 
минают  времена  крепостного  права.  Чтобьі  показать,  насколько  напрасньї  та- 
кие  сожаления,  автор  и  рассказьівает  историю  тяжельїх  мучений  двоих  кре- 
постньїх:  молодой  девушки  Ориси  и  ее  жениха  Якима.  Некогда,  говорит  он, 
легко  и  свободно  жилось  на  Украине.  Но  стало  чертям  скучно  в  аду,  и  вот  они 
принялись  за  дело  и  наплодили  целую  кучу  панов.  Забрали  паньї  в  неволю  кре- 
щеньш  народ,  принудили  его  работать  на  себя,  и  с  тех  йор  начались  страдания 
крестьян,  которьіе  и  теперь  еще  давят  со  всей  силой.  Однаждьі  Орися  и  Яким 
сидели,  обнявшись,  ведя  беседу  о  свадьбе,  как  вдруг  поравнялея  с  ними  пан, 
возвращавшийся  с  охотьі.  Взглянул  он  на  Орисю  и  разгорелась  в  нем  страсть. 


305 


Приказал  он  схватить  Якима,  наказать  его  и  забрить  в  солдати,  а  Орися  взя¬ 
та  била  в  горничньїе  и  стала  наложницей  пана.  Долго  горевала  Орися,  много 
страданий  она  испьітала;  видит  пан,  что  не  может  она  забить  своего  Якима  и 
успокоиться,  да  и  стала  она  уже  надоедать  ему,  и  обьявил  он  своим  гайдукам, 
что  Орися  сошла  с  ума,  и  приказал  посадить  ее  в  потреб.  Однако  Орися  успела 
поджечь  дом,  а  сама  обожженная,  израненная  и  оборванная  убежала  в  лес  и 
там  пролежала  без  сознания,  пока  не  подобрал  ее  старий  дед.  Стала  по-немно- 
гу  оправляться  Орися,  как  вдруг  снова  увидел  ее  пан.  Схватили  ее  и  повезли  в 
город  и  здесь  на  кобьіле  ее  секли  батогами,  пока  она  не  умерла.  Что  касается 
Якима,  то  судьба  его  била  не  лучше  Орисиной.  Били  его  по  лицу  кулаками, 
били  нещадно  киями,  кормили  хлебом  из  песка,  тухлой  кашей  и  борщами  с 
червями.  Унтера,  офицерн  издевались  над  солдатами,  сколько  хотели.  В  силь¬ 
ний  мороз,  когда  замерзала  в  горле  слюна,  солдати  внстраивались  для  парада 
во  фронт  и  все  они  били  босиком  и  с  голими  руками,  а  начальники  в  шинелях 
с  бобрами  да  в  теплих  мундирах  на  вате  командовали  стоять  смирно,  пока  не 
приедут  старшие.  От  такого  учення  солдати  падали  и  отправлялись  в  госпи- 
таль,  откуда  била  только  одна  дорога  на  кладбище.  Тогда  учили  по  такому  пра¬ 
вилу:  “Девять  солдат  убей,  если  хочешь,  хоть  сразу,  но  только,  чтобьі  хорошо 
знал  муштровку  десятий”.  Много  побоев  перенес  Яким,  однако  он  уцелел  и  в 
войне  с  турками  виказал  храбрость,  но  лишился  обеих  йог.  Тогда  его  “по  тре- 
тьему  пункту”  уволили  в  “чистую”  и  стал  он  нищим  и  убогим.  Бессердечное 
отношение  начальства  к  герою  возмущает  его  односельчан,  и  они  заявляют 
ему,  что  будут  кормить  его  на  общественнне  средства,  и  вместе  с  тем  просят 
его  учить  грамоте  детей.  По  зтому  поводу  автор  делает  отступление  и  говорит: 
“цельїе  поколения  внрастали  в  глубоком  невежестве  и  для  того  только,  что- 
бьі  пани  могли  воспользоваться  вьісшим  образованием  и  превратить  народ  в 
послушную  машину.  Даже  те  школи,  в  которнх  обучали  отставнне  унтера,  за¬ 
крити  по  приказанию  вьісших  начальников.  Сделали  они  зто  распоряжение,  - 
говорит  автор,  -  и  успокоились,  как-будто  совершили  великое  дело”. 

“Когда  же  изменится  судьба  народа?”,  -  спрашивает  автор.  “Тогда  насту- 
пит  зто,  -  отвечает  он,  -  когда  вся  Русь  запнлает  пожаром,  когда  лопнет  терпе- 
ние  народа,  когда  захочет  он  воли  и  раю,  и  порвет  те  путьі,  которне  наложили 
на  него  ряси  и  кафтани. . .  Зй,  проснитесь,  люди,  смойте  с  глаз  полуду,  стрях- 
ните  те  пута,  которьши  скована  ваша  душа...  Ведь  с  панами  не  будет  раю... 
Ведь  и  теперь  еще  остается  тщетним  слово  -  свобода”. 

4.  В  статье  йод  заглавием  “Скалки  души”  (94-99)  заключаются  отдельнне 
небольшие  стихотворения  следующего  содержания:  “Моя  родная  Украйна, 
сердце  обливается  кровью,  когда  я  вспомню  про  тебя  и  твои  невзгодн.  Но  не 
теряй  надеждн,  пройдут  года  несчастья.  Заживем  и  ми  своим  собственним  до¬ 
мом,  сядем  за  широкий  стол  и  пригласим  к  нему  єврея  и  ляха,  но  тем,  которне 
любят  проявлять  вдасть,  ми  скажем:  “Вон  из-за  стола.  Наш  труд  здесь  и  наша 
родина,  так  нам  и  управлять.  А  ви  убирайтесь  вон,  а  не  то  дадим  в  шею”. 

“Край  широкий,  край  богатнй.  Наши  дедьі  поливали  тебя  своим  потом  и 
кровью  и  своєю  грудью  отражали  лихих  ворогов.  Что  же  им  випало  на  долю! 
Чуждьіе  пани  надругались  над  ними  и  отняли  имущество,  да  еще  запретили 


306 


петь  про  свою  славу,  далеко  забросили  кобзу  и  лиру  и  стали  сажать  в  тюрьму 
за  святьіе  речи.  Теперь  над  нами  господствует  чуждьш  народ,  нас  топчут  в 
грязь,  бранят  хохлами,  бьют  в  лицо,  да  еще  требуют,  чтобьі  мьі  целовали  их 
подошвьі  и  прославляли  их,  а  не  то  молчали  бьі”. 

“Вот  на  берегу  Роси  лежат  развалиньї  некогда  роскошньїх  палат.  В  них  все 
один  лишь  тлен.  А  истлели  они  от  поту,  от  слез  кровавьіх,  от  тяжельїх  униже- 
ний,  от  нестерпимого  горя,  что  испьітал  на  себе  бедньїй  народ,  когда  возводил 
зтот  дворец”. 

5.  В  стихотворении  под  заглавием  “Голодранцева  думка”  (102-103,  104— 
1 06,  1 09)  автор  говорит:  “Проходят  дни.  Бьешься  как  рьіба  об  лед,  без  устали 
работаешь,  печет  тебя  солнце,  холодит  мороз,  под  дождем  ночуешь,  ешь  лишь 
черствий  хлеб,  оборван  как  нищий.  И  за  что  же  такая  нужда  и  мучення,  го- 
лодное  тело  и  истомленньїе  руки?  За  что  маленькие  дети  издьіхают  без  хлеба, 
растут  в  невежестве?  Кому  все  зто  надо?  Неужели  для  того  лишь,  чтобьі  паньї 
пожирали  все  наши  припаєм,  истребляли  бьі  в  один  день  столько,  что  не  нара- 
ботаешь  в  цельїй  год.  Неужели,  о  Боже,  в  том  твоя  правда,  что  нас  обсела  стая 
врагов,  и  не  только  окружила,  но  впилась  в  наши  груди,  чтобьі  ценой  нашей 
крови  окупать  свои  пиршества”. 

В  стихотворении  на  стран.  111-112  автор  вьіражает  желание,  чтобьі  его 
песня  поразила  огнем  и  уничтожила  тех  сьінов  Украйни,  которьіе  забьши  ее 
и  ей  изменили,  чтобьі  таким  образом  обновилась  родная  нива  и  после  отого 
поросла  бьі  пьпнньїми  цветами. 

Сводя  к  немногим  положенням  содержание  всех  вьіше  изложенньїх  про- 
изведений,  должно  признать,  что  последние  заключают  в  себе  крайнюю  укра- 
инофильскую  тенденцию  и  вместе  с  тем  проникнути  идеей  возбуждения  не- 
имущих  классов  против  состоятельннх.  Почему  признавая  особенно  вредним 
изложенние  стихотворения  Ив.  Федорченко,  и[справляющий]  д[олжность] 
цензора  полагал  би  к  печати  их  не  дозволять. 

Что  касается  остальних  стихотворений,  то  все  они  либо  написанні  на  лю- 
бовньїе  мотиви,  либо  представляют  вопли  из  глубини  сердца,  страдавшего  от 
жестоких  невзгод.  Как  не  заключающие  в  содержании  своем  ничего  несогла- 
сного  с  цензурними  правилами,  они,  по  мнению  и[справляюгцего]  д[олжность] 
цензора,  могут  бить  дозволенні  к  печати,  но  под  условием  соблюдения  правил 
общерусского  правописания. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  представить  на  бла- 
гоусмотрение  Главного  управлення  по  делам  печати,  что  он  и  со  своей  сто¬ 
рони  признает  необходимнм  запретить  изложенние  вьіше  и[справляющим] 
д[олжность]  цензора  стихотворения,  помегценньїе  на  страницах  2-18,  35,  37- 
93,  94-99,  102-103,  104-106,  109,  111-112  возврагцаемой  при  сем  рукописи, 
так  как  содержание  их  является  крайнє  предосудительньш  с  цензурной  точки 
зрения.  Проповедуя  весьма  резко  украинофильские  тенденции,  они  вместе  с 
тем  возбуждают  ненависть  крестьян  к  помещикам.  Остальнне  стихотворе¬ 
ния,  как  не  заключающие  в  себе  вредньїе  тенденции,  могут  бить,  по  мнению 
Комитета,  дозволенні  к  печати  с  тем  условием,  чтобьі  запрещенная  часть  ру- 


307 


кописи  бьша  удержана  при  делах  цензора,  на  оснований  ст.  58  Устава  о  цен- 
зуре  и  почати3. 

Председательствующий,  член  совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [ підпис ] 
За  секретаря  граф  Головин 

Резолюція:  Исполнить  согласно  заключению  Комитета. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  1 15-1 18.  Оригінал.  Машинопис. 

№210 

1902  р.,  травня  11.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  дозвіл 
на  друкування  творів  Є.  П.  Гребінки  як  додатку  до  журналу  “Север”а 

В  качестве  приложений  к  журналу  “Север”  издаются  сочинения  Е.  П.  Гре- 
бенки. 

Цензирующий  названньїй  журнал  и[справляющий]  д[олжность]  цензо¬ 
ра  Федоров  доложил  С.-Петербургскому  цензурному  комитету,  что  в  У-м 
томе  собрания  сочинений  упомянутого  писателя  заключается,  между  про- 
чим,  отдел  произведений  на  малороссийском  наречии,  в  котором  помещеньї: 

а)  “Полтава”  позма  А.  С.  Пушкина.  Вольний  перевод  на  малороссийский  язик, 

б)  “Малороссийские  приказки”  и  в)  “Мелкие  стихотворения  и  рассказм”.  Как 
стихотворения  и  рассказьі,  так  и  басни  могут  бить,  по  мнению  и[справляющего] 
д[олжность]  цензора,  дозволеньї  к  напечатанию,  при  чем,  хотя  содержание  не- 
которьіх  из  басен  и  заимствовано  у  Крьілова,  Хемницера  и  других  баснопис- 
цев,  но  разработка  их  является  совершенно  самостоятельною.  Ввиду  сего  они 
и  не  могут  бить  признанні  переводами  с  русского  язика  на  малороссийское 
наречие.  Что  же  касается  до  позмьі  “Полтава”  то  зто  произведение,  составляя 
точний  и  полньїй  перевод  позмьі  Пушкина  под  тем  же  заглавием,  подлежит, 
согласно  существующим  правила  о  печатании  произведений  на  малороссий¬ 
ском  наречии,  запрегцению. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  представить  на  бла- 
гоусмотрение  Главного  управлення  по  делам  печати,  что  он  полагал  би  воз- 
можньїм  дозволить  к  напечатанию  весь  малороссийский  отдел,  заключающий- 
ся  в  препровождаемом  при  сем  У-м  томе  сочинений  Гребенки.  Хотя  позма 
“Полтава”  и  является  переводним  произведением,  не  допускаемнм  по  обгцим 
правилам  на  малороссийском  наречии,  но,  не  говоря  уже  о  том,  что  перевод 
позмьі  Пушкина  бнл  разрешен  к  печати,  в  данном  случае  он  входит  в  полное 
собрание  сочинений  старини  ого  писателя  Гребенки.  Собрание  зто,  состоящее 
совместно  из  произведений  на  русском  язьіке  и  на  малороссийском  наречии, 
предназначается  для  русской,  а  не  специально  малороссийской  публики  и  бу- 
дет  печаться  для  подписчиков  русского  журнала  “Север”. 

Председательствующий,  член  совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [ підпис ] 
За  секретаря  граф  Головин 

Резолюція:  Разрешить. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  122.  Оригінал.  Машинопис. 


308 


№211 

1902  р.,  вересня  3.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  заборону 
друкування  українською  мовою  брошури  М.  Виноградової 
з  географії  та  астрономії  “Дещо  про  світ  Божий” 

В  С.-Петербургский  цензурний  комитет  поступила  рукопись  на  малорос- 
сийском  наречии  под  заглавием:  “Дещо  про  свит  Божий.  Написала  селянка 
(Марія  Виноградова)”.  Рассматривавший  рукопись  исправляющий  должность 
цензора  Вержбицкий  доложил  Комитету  следующее: 

Названная  рукопись  имеет  предметом  своего  содержания  изложение  ос¬ 
новних  сведений  из  области  физической  географии  и  отчасти  астрономии. 
Написанная  в  форме  популярной,  приноровленной  к  пониманию  и  строю  жиз- 
ни  простого  народа,  она  дает  обьяснение  таких  явлений,  как  движение  земли, 
солнца,  его  затмение,  комети,  звездьі,  туманние  пятна  и  т.  п.  Принимая  во 
внимание,  что  по  характеру  своего  содержания  она  не  может  бить  отнесена  к 
числу  произведений  изящной  словесности,  и[справляющий]  д[олжность]  цен¬ 
зора  полагал  би  к  печати  ее  не  дозволять  за  силою  вьісочайших  повелений 
1876-1881  гг. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  представить  на  благо- 
усмотрение  Главного  управлення  по  делам  [печати],  что  он  и  со  своей  сторони 
не  признает  возможньш  дозволить  препровождаемую  при  сем  рукопись,  так 
как  она  не  может  бить  отнесена  к  числу  произведений  на  малороссийском  на¬ 
речии,  разрешаемнх  к  печати  на  оснований  приведенних  цензирующим  вьісо- 
чайших  повелений. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [ підпис ] 

Секретарь  [підпис] 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  220.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-19, 
оп.  1,  спр.  21,  арк.  220. 


№212 

1902  р.,  вересня  21.  Санкт-Петербург.  - 

Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  виключення 
з  рукопису  “Літературного  збірника”,  присвяченого  пам’яті 
О.  Я.  Боннського,  його  біографії,  віршів  1.  Я.  Франка 
та  алегоричного  малюнку 

В  С.-Петербургский  цензурний  комитет  поступила  рукопись  на  малорос¬ 
сийском  наречии,  представляющая  дополнение  к  дозволенному  с  некоторими 
исключениями  сборнику  под  заглавием  “Литературннй  збирннк.  Т.  1.  Посвята 
незабутний  памяти  Олександра  Кониського”. 

Рассматривавший  рукопись  цензор  Андрияшев  доложил  Комитету,  что  в 
ней  помещени:  одна  большая  повесть  “Пропащи”,  8  незначительних  по  обь- 


309 


ему  рассказов  различньїх  авторов,  сборник  стихотворений  И.  Дорохольского, 
З  стихотворения  И.  Франка,  биография  А.  Я.  Конисского,  портрет  его  и  алле- 
горическая  картина,  на  фоне  которой  помещен  будет,  вероятно,  зтот  портрет. 

Темьі  для  беллетристических  произведений  настоящего  “Дополнения” 
к  “Литературному  збирньїку”  взятьі  из  жизни  малорусской  интеллигенции  и 
крестьянского  населення  и  не  заключают  в  себе  ничего  противоречащего  цен¬ 
зурним  требованиям. 

Обратцают  на  себя  внимание:  во  1-х,  3  стихотворения  господиня  Франка 
(стр.  35-37),  проникнутьіе  украинофильскими  тенденциями  и  ненавистью  к 
висілим  классам  и  признвающие  народ  к  борьбе  с  ними;  во  2-х,  написанная 
в  украинофильском  духе  биография  Конисского  (стр.  91-96),  не  подлежа- 
щая  разрешению  к  напечатанию  ввиду  внсочайшего  повеления  от  18  (ЗО)  мая 
1876  г.1  и,  наконец,  в  3-х,  аллегорическая  картина,  изображающая  сломанний 
дуб  и  летаюгцих  над  ним  ворон,  которая  должна  представлять  собою  ньінеш- 
нее  положение  Малороссии. 

Ввиду  изложенного  цензор  полагает  возможним  разрешить  к  напечата¬ 
нию  представленное  дополнение  к  “Литературному  збирньїку”  за  исключени- 
ем  3  стихотворений  Франка,  биографии  Конисского  и  указанной  вьнне  аллего- 
рической  картини. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  представить  на  благо- 
усмотрение  Главного  управлення  по  делам  печати,  что  он  и  со  своей  сторони 
полагал  би  возможньши  дозволить  препровождаемую  рукопись  дополнения 
к  “Литературному  збирньїку”  с  указанньши  цензорам  исключениями  и  под 
условием  соблюдения  при  печатании  установлених  для  малороссийских  изда- 
ний  правил  правописания. 

Председательствующий,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [ підпис ] 

Секретар  [ підпис ] 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  247-248.  Оригінал.  Мікрофотокопія:  ЦДІАК  України, 
ф.  КМФ-19,  оп.  1,  спр.  21,  арк.  247-248. 


№213 

1902  р.,  вересня  ЗО.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  заборону 
друкування  збірника  пісень,  казок,  віршів  і  оповідань  “Оселя”, 
упорядкованого  С.  О.  Єфремовим 

В  С.-Петербургский  цензурний  комитет  поступила  рукопись  на  малорос- 
сийском  наречии  под  заглавием  “Оселя.  Писни,  казки,  вирши,  оповидання 
тощо.  Зибрав  и  упорядкував  Сергий  Ефремов”. 

Рассматривавший  названную  рукопись  и[справляющий]  д[олжность]  цен¬ 
зора  Федоров  доложил  Комитету,  что  она  представляет  собою  сборник  не- 


1  Док.  №  68. 


310 


больших  рассказов,  повестей,  описаний  и  стихотворений,  приноровленньїх  к 
детскому  пониманию.  Все  содержание  рукописи  разделяется  на  определенньїе 
отдельї.  Так,  помещенньїе  в  первом  отделе  статьи  говорят  о  семье,  о  счастли- 
вой  семейной  жизни,  о  значений  матери  для  детей,  о  тяжелой  доле  сиротьі  и 
т.  д.;  второй  отдел  посвящен  школе  и  ученню,  третий  -  описанню  сельской 
жизни,  дальнейшие  отдельї  заключают  сведения  о  растениях,  зверях,  птицах,  о 
воде,  снеге  и  т.  д.  Изложенное  содержание  рукописи,  а  также  и  расположение 
и  группировка  материала  с  постепенньїм  переходом  от  простьіх  рассказов  к 
более  сложньїм  статьям  дают  основания  причислить  зту  рукопись  к  учебньїм 
пособиям,  так  назьіваемьім  хрестоматиям.  Посему  и  согласно  предписанию 
Главного  управлення  по  делам  печати  от  2  декабря  1895  г.  за  №  7143  рукопись 
“Оселя”,  по  мнению  цензирующего,  подлежит  запрещению. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  имеет  честь  представить  на  благо- 
усмотрепие  Главного  управлення  по  делам  печати,  что  он  со  своей  сторони  не 
признает  возможним  дозволить  к  напечатанию  предпровождаемую  при  сем 
рукопись  на  оснований  приведенного  и[справляющим]  д[олжность]  цензора 
распоряжения  Главного  управлення,  так  как  сборник  “Оселя”  предназначается 
для  детского  чтения. 

Председательствуюгций,  член  Совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [підпис] 
За  секретаря  граф  Головин 

Резолюція:  Согласен. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  253.  Оригінал.  Машинопис. 


№214 

1902  р.,  грудня  23.  Санкт-Петербург.  - 
Висновок  Петербурзького  цензурного  комітету  про  дозвіл 
на  друкування  казки  І.  Я.  Франка  “Без  праці” 
з  незначними  купюрами 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  поступила  рукопись  на  малорос- 
сийском  наречии  под  заглавием  “Без  праци”,  казка,  сочинение  Йвана  Франко. 

Рассматривавший  названную  рукопись  цензор  граф  Головин  доложил 
Комитету,  что  содержание  ее  следующее: 

Бедньїй  парень  Йван,  работник  очень  ленивнй  и  нерадивнй,  спасает  вол- 
шебника,  преврагценного  в  насекомое  и  замуравленного  в  дупле.  За  зто  Йван 
получает  волшебную  силу  исполнять  свои  желания  и,  главним  образом,  из- 
бавляться  от  трудной  работьі,  когда  ему  вздумается.  Он  встречается  с  кня¬ 
зем  Долгоруким  и  поступает  к  нему  в  кучера.  Дело  делается  помимо  усилий 
Йвана,  а  его  господин,  очень  довольннй  своим  кучером,  едет  за  границу,  где 
живет  его  семья.  Князь  оказнвается  разоренним  и  желает  видать  свою  дочь  за 
богатого  человека.  Между  тем  Йван  влюбляется  в  нее  и  заслуживает,  в  свою 
очередь,  ее  благосклонность.  Они  бегут  и  ведут  рассеянную  жизнь,  благодаря 


311 


появившемуся  у  Йвана  огромному  богатству.  Но  дочь  князя  изменяет  ему  и 
убегает  от  него  с  новьім  возлюбленньїм.  Йван  возвращается  на  родину  и  за- 
стает  аукционную  продажу  княжеского  ймення.  Возвращается  и  дочь  князя,  а 
также  и  прежний  ее  жених,  которьій  за  баснословную  сумму,  набитую  на  аук- 
ционе  Йваном,  приобретает  имение  князя.  Последний  умирает,  а  Йван  снова 
сходится  с  его  дочерью,  но  она  его  опять  покидает.  Г ерой  сказки  разьіскивает 
некогда  спасенного  им  волшебника  и  возвращает  ему  талисман,  позволявщий 
все  добивать  без  труда.  Затем  Йван  просьіпается,  все  бьівшее  в  ним  вказалось 
сном,  он  познает  из  него,  что  счастье  только  в  прилежной  работе. 

Мораль  зтой  сказки  вьіражается  в  зтом  заключении  ее.  По  своим  подроб- 
ностям  она  не  может  считаться  пригодной  для  детского  чтения,  а  предназнача- 
ется,  по-видимому,  для  народа.  Хотя  и  вьімьішленное  лицо,  князь  Долгорукий, 
а  особенно  его  дочь  обрисованьї  не  особенно  симпатичними  чертами,  а  герой 
сказки  Йван,  несмотря  на  свою  день,  ведет  себя  безукоризненно  и  великодуш¬ 
но  по  отношению  к  неблагодарной  девушке.  Таким  образом,  представитель 
простонародья  тенденциозно  противопоставляется,  с  внгодной  сторони,  пред- 
ставителю  внсшего  дворянства.  В  виду  сего  цензор,  руководствуясь  предпи- 
санием  Главного  управлення  по  делам  печати  от  8  мая  1895  г.  за  №  2799,  не 
нашел  возможньш  дозволить  сказку  “Без  праци”  к  напечатанию. 

С.-Петербургский  цензурний  комитет  признал  со  своей  сторони,  что 
вншеизложенная  сказка  не  представляется  вредной  для  народного  чтения, 
так  как  главной  ее  руководящей  мьіслью  является  стремление  убедить  чи- 
тателей  в  том,  что  главним  условием  счастья  человека  должен  бить  труд. 
Противополагаемне  крестьянину  Йвану  князья  Долгорукие  являются  лицами 
вьшьшіл енними,  а  действие  сказки  относится  ко  времени  крепостного  права, 
что  значительно  ослабляет  ее  тенденцию.  В  виду  сего  Комитет  полагает,  что 
сказка  “Без  праци”  может  бить  разрешена  к  печати,  за  исключением  отмечен- 
ннх  красним  карандашом  нескольких  мест  на  1-й  и  2-й  страницах  рукописи. 
Зти  страницн  заключают  в  себе  общие  тенденциозние  размншления  автора  о 
горькой  участи  трудящегося  люда,  зксплуатируемого  богачами. 

Об  изложенном  Комитет  имеет  честь  представить  на  благоусмотрение 
Главного  управлення  по  делам  печати. 

Рукопись  при  сем  прилагается. 

Председательствующий,  член  совета 
Главного  управлення  по  делам  печати  [підпис] 
За  секретаря  граф  Головин 

Резолюція:  Согласен  с  заключением  Комитета. 

РДІА,  ф.  776,  оп.  21,  спр.  551,  арк.  320-321.  Оригінал.  Машинопис. 


312 


№215 

1903  р.,  січня  15.  Чернігів.  - 
Відношення  прокурора  Чернігівського  окружного  суду 
Звєрєва  прокуророві  Київської  судової  палати  С.  О.  Лопухіну 
про  необрання  О.  О.  Муханова  на  посаду  губернського 
предводителя  дворянства  через  ліберальну  позицію 
при  вирішенні  у  губернському  зібранні  питання  щодо 
навчання  дітей  у  народних  школах  українською  мовою 

Секретно 

Милостивий  государь  Сергей  Алексеевич! 

Во  время  минувших  дворянских  вьіборов  в  Чернигове  имел  место  инци- 
дент,  которьій  хотя  и  остановил  на  себе  тогда  внимание  общества,  по  которому 
не  бьшо  придано  того  чрезвьічайного  значення,  которое  зтот  инцидент  полу- 
чил  впоследствии.  Накануне  дня  вьіборов  б[ьівший]  предводитель  дворянст¬ 
ва  Муханов  давал  обед  дворянству.  На  зтот  обед  бьш  приглашен  губернатор. 
Неизвестно  по  каким  именно  причинам  (натянутьіе  до  некоторой  степени  от- 
ношения  с  губернатором  у  него  установились  по  традиции  от  кн.  Долгорукова, 
жена  которого  родственница  Муханова,  при  том  же  и  здоровье  Муханова  ко 
времени  вьіборов  недостаточно  поправилось)1,  Муханов  не  оказал  губернато¬ 
ру  на  зтом  обеде  обьічного  виймання.  После  тоста  Муханова  за  “малороссий- 
ское”  дворянство  и  др.  от  Муханова  все  ждали  тоста  за  губернатора,  но  тоста 
не  бьшо.  Присутствовавшие  чувствовали  себя  неловко  и,  наконец,  попросили 
сосницкого  уездного  предводителя  дворянства  графа  Мусин-Пушкина,  как 
старшего  после  Муханова,  провозгласить  тост,  что  граф  Мусин-Пушкин  и 
сделал.  Губернатор  ответил  на  зто  тостом  за  дворянство,  подчеркнув  “не  за 
малороссийское,  а  за  всероссийское”. 

На  следующий  день  предполагался  обед  дворянства  губернатору.  Но 
последний  обеда  не  принял  под  предлогом  усилившейся  болезни  женьї. 
Дворянство  постановило:  оплатить  произведенньїе  уже  приготовления  к  обе- 
ду,  а  оставшуюся  неизрасходованною  сумму  передать  в  распоряжение  губер¬ 
натора  на  благотворительньїе  дела.  Г убернатор  принял  зту  сумму,  но  распре- 
делил  ее  между  учреждениями,  состоящими  под  попечительством  губернско- 
го  предводителя  дворянства. 

В  губернские  предводители  дворянство  ввібрало  Муханова;  чтобьі  второй 
кандидат  не  бьіл  опасньїм  для  него  конкурентом,  ввібрали  таковьім  конотопско- 
го  уездного  предводителя  дворянства  Кулябку,  ЗО  лет  состоявшего  уездньїм 
предводителем,  человека  болезненного.  Как  дворяне  надеялись,  что  Кулябка 
идет  вторьім  кандидатом  только  для  формьі,  так  как  и  сам  Кулябка  согласился 
на  избрание  только  для  того,  чтобьі  бьіть  вторьім,  неопасньїм  для  Муханова 
кандидатом  для  формьі.  Все  ждали  утверждения  Муханова.  Неожиданно  для 
всех  бьш  утвержден  Кулябка.  Г убернатор  лично  обьявил  Муханову  об  зтом.  В 


1  Дужки  у  тексті. 


313 


близких  к  губернатору  сферах  стали  вьісказьівать  сожаления,  что  неутвержде- 
ние  Муханова  припишут  теперь  губернатору  и  зто  создаст  для  последнего  тя- 
желое  положение.  Как  бьі  идя  навстречу  моєму  интересу  к  вопросу  о  причинах 
неутверждения  Муханова,  губернатор  в  беседе  со  мной  наметил  следующие 
три  зпизода  для  характеристики  Муханова. 

Егце  в  1900  г.  в  первом  губернском  земском  собрании  йод  председательст- 
вом  Муханова  вопреки  настоянию  губернатора  проведен  бьш  вопрос  о  ведений 
преподавания  в  народних  школах  Черниговской  губернии  на  малороссийском 
язьіке.  Вопрос  зтот  давно  сделался  одним  из  самьіх  острьіх  местньїх  вопросов. 
С  1895  г.  он  стал  вноситься  в  перечни  вопросов,  назначавшихся  к  докладу  в 
губернском  земском  собрании,  но  до  1900  г.  каждьій  раз  по  настоянию  губер¬ 
натора  не  бьш  допускаєм  губернскими  предводителями  (в  1 895  г.  -  Лизогубом, 
в  1896  г.  -  графом  Милорадовичем,  в  1897  и  1898  гг.  -  князем  Долгоруковим 
и  в  1899  г.  -  Глебовнм)  к  обсуждению.  Когда  вопрос  зтот  поставлен  бьш  и 
в  перечне  1900  г.,  губернатор  по-прежнему  настаивал  на  нед опугцении  его  к 
обсуждению,  и  Муханов  обещал  исполнить  зто.  Однако,  как  сказано  вьіше,  об- 
суждение  било  допущено  и  вопрос  бьш  решен  в  смисле  неблагоприятном  для 
губернатора.  Впоследствии  Муханов  оправдивал  свои  действия  тем,  что  он 
допустил  обсуждение  вопроса  ради  успокоения  страстей.  Зтот  зпизод,  по  сло¬ 
вам  губернатора,  бьш  отмечен  в  министерстве  как  характеристика  Муханова. 

Второй  зпизод  дополнил  зту  характеристику.  Профессор  Зварницкий  по 
приглашению  правлення  Черниговской  общественной  библиотеки,  предсе- 
дателем  которого  состоял  тогда  Муханов,  приехал  в  Чернигов  прочитать  две 
публичних  лекции.  В  первой  лекции  он  восхвалял  гетмана  Дорошенка,  кото- 
рнй  бнл  против  присоединения  Малороссии  к  России,  так  как  ни  Турция,  ни 
Польша  по  предсказанию  Дорошенка  не  поглотили  би  Малороссии,  а  Россия 
поглотит  ее,  что  и  исполнилось.  Кроме  того,  в  зтой  лекции  било  допущено 
несколько  неуместних  острот.  Ввиду  зтого  чтение  второй  лекции  не  било 
допущено  губернатором.  Тогда  Муханов  явился  ревностньш  защитником 
Зварницкого  перед  губернатором,  настаивая  на  том,  чтобьі  вторая  лекция  била 
разрешена.  Но  губернатор,  несмотря  на  уверения  Муханова,  что  вторая  лекция 
будет  совершенно  невинного  свойства,  не  разрешил  зтой  лекции. 

Наконец,  третий  зпизод,  сообгценний  мне  губернатором  для  характери¬ 
стики  Муханова,  заключается  в  том,  что  после  виборов  он  телеграфировал 
Стаховичу,  что  вьібран  на  новое  трехлетие  и  будет  его,  Стаховича,  поддержи- 
вать. 

Полковник  Рудов  дополняет  зту  характеристику  следующим  расска- 
зом.  Года  два  тому  назад  приват-доцент  Лисевич  по  приглашению  того  же 
правлення  Черниговской  библиотеки  предпринял  курс  публичних  лекций  в 
Чернигове.  После  одной  или  нескольких  лекций  продолжение  зтого  курса 
местной  администрацией  било  запрещено.  Тогда  правление  библиотеки,  со- 
стоявшее  под  председательством  Муханова,  изготовило  сочувственннй  адрес 
Лисевичу  настолько  неудобного  содержания,  что  адрес  зтот  не  бьш  послан 
по  почте,  а  поручен  бнл  для  передачи  по  принадлежности  бнвшему  студен¬ 
ту  Могилянскому,  у  которого  случайно  бьш  потом  обнаружен  во  время  оби- 


314 


ска.  Вьіяснено,  что  адрес  зтот  за  Муханова  подписал,  щадя  его  положение, 
Хижняков,  состоящий  на  очень  дурном  счету  у  администрации,  Муханов  же 
прочел  зтот  адрес  в  правлений  библиотеки  для  одобрения  и  дальнейшего  под- 
писания. 

Само  ли  министерство  остановилось  на  зтой  характеристике  Муханова, 
или  губернатор,  представляя  Муханова  и  Кулябку,  соединил  все  имевшиеся 
сведения  о  Муханове  в  одну  обгцую  картину,  сведений  об  зтом  у  меня  пока 
не  имеется.  Ходят  неопределенньїе  слухи  в  пользу  последнего  предположе- 
ния.  Ход  собьітий  указьівает,  по-видимому,  на  правдоподобность  зтих  слухов. 
Впоследствии  бьіть  может  мне  удасться  добьіть  более  положительньїе  данньїе 
по  отому  предмету.  Данньїми  зтими  бьшо  бьі  вьіяснено,  сами  ли  по  себе  све¬ 
дения  о  Муханове,  имевшиеся  в  министерстве,  настолько  серьезньї,  что  ми¬ 
нистерство  по  собственной  инициативе  сгруппировало  их  при  вьісочайшем 
докладе  о  кандидатах,  или  зти  сведения  бьіли  освеженьї  в  особом  представле¬ 
ний  губернатора  вследствие  инцидента,  имевшего  место  на  обеде  Муханова 
и  трактуемого  как  бравирование  властью  в  лице  губернатора.  Последний  не- 
сомненно  доволен  неутверждением  Муханова,  для  виду  обьясняя  предпоч- 
тение  Кулябки  тем,  что  зто  человек  более  заслуженньїй.  Насколько  мне  из- 
вестно,  в  руках  администрации  имелся  в  его  пользу  следующий  факт.  Когда  в 
Конотопском  земстве  возбужден  бьш  вопрос  о  праздновании  42-й  годовгциньї 
осбовождения  крестьян,  то  Кулябка  вьісказался  за  отклонение  зтого  вопроса  и 
указал  на  то,  что  следует  отпраздновать  в  1904  г.  250-ю  годовщину  процвета- 
ния  Малороссии  под  мощньїм  крьілом  русского  орла.  Наряду  с  отрицательной 
характеристикой  Муханова  указание  на  зтот  факт  могло  дать  перевес  в  пользу 
Кулябки. 

Дворянство  сильно  обижено  неутверждением  Муханова.  Сльїшатся  заяв- 
ления,  что  на  будугцих  виборах  будет  вьібран  тот  же  Муханов  с  таким  вторьім 
кандидатом,  утверждение  которого  бьшо  бьі  невозможно. 

Прошу  принять  уверение  в  моем  глубоком  уважений  к  Вам  и  искренней 
преданности 

Н.  Зверев 

Резолюція:  К  сведению. 

ЦДІАКУкраїни,  ф.  317,  оп.  1,  спр.  2285,  арк.  20-23.  Оригінал. 

№216 

1903  р.,  вересня  4.  Полтава.  - 
Донесення  старшого  фабричного  інспектора  Полтавської 
губернії  К.  Краузе  київському  окружному  фабричному  інспекторові 
про  інцидент  під  час  урочистостей  з  нагоди  відкриття  пам’ятника 
І.  П.  Котляревському  в  Полтаві  після  заборони  полтавським  міським 
головою  В.  П.  Трегубовим  виголошувати  промови  українською  мовою 

ЗО  августа  вся  Полтава  находилась  в  каком-то  приподнятом  настроє¬ 
ний.  Состоялось  давно  ожидавшееся  открьітие  памятника  украинского  позта 


315 


И.  П.  Котляревского,  и  каждьій  горожанин  и  приезжий  гость,  исходя  из  своей 
точки  зрения,  ждал  возможно  сильньїх  ощущений,  так  или  иначе  связанньїх  с 
памятью  о  Котляревском. 

Подробности  торжества  открьітия  памятника  помещеньї  во  всех  газетах, 
особое  внимание  корреспондентов  посвягцено  торжественному  заседанию 
думьі,  состоявшемуся  в  здании  театра  (просветительное  здание  имени  Гоголя). 
Но  все  зти  сообщения  не  могли  не  обойти  молчанием  зпизода,  прекратившего 
торжественное  заседание  думьі  задолго  до  его  нормального  окончания. 

Доношу  об  зтом  случае,  принявшем  характер  беспорядка  ввиду  того,  что  в 
нем  принимали  участие  и  интеллигентньїе  рабочие. 

ЗО  августа  к  8  час.  вечера  празднично  настроєная  публика  наполняла  весь 
театр.  На  сцене  за  П-образньїм  столом,  обрагценньїм  основанием  к  зрителям 
во  главе  с  городским  головою  В.  П.  Трегубовьім  помещались  представители 
города,  земства,  иногородние  и  иноземньїе  гости  и  депутатьі  разньїх  обществ 
и  городов. 

Согласно  программьі  заседания  городским  головою  бьша  произнесена 
приветственая  речь.  Одним  из  членов  городской  управьі  прочитана  бьша  исто- 
рическая  записка  и  отчет  городской  управьі  по  сооружению  памятника;  да- 
лее  И.  М.  Стешенко  произнес  речь  о  литературно-художественном  значений 
произведений  И.  П.  Котляревского,  а  затем  после  перерьіва  началось  чтение  и 
поднесение  адресов  представителями  разньїх  городов  и  обществ  Г алицийской 
Украиньї. 

При  громких  неумолкаемьіх  рукоплесканиях  первьім  на  кафедру  взошел 
галицийский  член  Австрийского  рейхстага  Романчук.  Романчук  говорил  на 
малороссийском  язьіке.  Его  краткая  прочувствованная  речь  визвала  шумное 
вьіражение  симпатий  всех  присутствующих.  Романчука  сменяли  остальньїе 
депутати  из  Галиции  и  Буковини,  все  они  говорили  на  малороссийском  язьіке 
и  одинаково  встречались  и  провожались  дружними  аплодисментами  и  отдель- 
ньіми  возгласами. 

После  иностранних  гостей  на  кафедру  стали  появляться  говорившие  на 
русском  язьіке  представители  южнорусских  городов,  разньїх  учреждений  и  об¬ 
ществ.  Смотря  по  направленню  ораторов  речи  их  вьізивали  более  или  менее 
шумньїе  одобрения. 

Около  12  ночи  на  кафедру  взошел  представитель  Черниговского  музикаль¬ 
ного  общества  и  речь  свою  произнес  на  малороссийском  язьіке.  В  продолже- 
нии  зтой  речи  театр  оставили  вице-губернатор,  представители  полиции  и  жан- 
дармского  управлення.  Оратор  же  удостоился  вьідающейся  овации.  Депутат 
оставил  кафедру.  Секретарь  думи,  как  и  раньше,  вьізвал  следующего  депутата 
и  на  кафедру  взошла  представительница  Черниговского  общества  любителей 
драматического  искусства  и  речь  свою  начала  на  малороссийском  язьіке.  Не 
успела  она  произнести  и  нескольких  слов,  как  городской  голова  обратился  к 
ней  с  просьбою  не  говорить  по-малороссийски.  Замечания  городского  голови 
визвали  в  партере  и  в  особенности  на  галерке  резкие  фрази  порицания,  пере- 
шедшие  в  беспорядочннй  шум,  когда  городской  голова  в  ответ  на  попнтку  со 
сторони  депутатки  продолжить  свою  речь  заявил,  что  он  не  вправе  разрешить 

316 


говорить  по-малороссийски,  а  потому  будет  вьінужден  закрить  заседание, 
если  его  предложение  не  будет  исполнено.  При  продолжавшемся  беспорядке 
депутатка  сошла  с  кафедри,  а  находившийся  на  сцене  в  числе  депутатов  при¬ 
сяжний  поверенннй  Михновский  из  Харькова  обратился  к  городскому  голове 
в  резком  тоне  со  словами  следующего  содержания:  “Данное  депутату  полно- 
мочие  он  должен  исполнить  в  точности  и  врученннй  ему  адрес  прочесть  без 
изменений.  Адреса  напій  написани  по-малороссийски.  Ви  же  не  разрешаете 
нам  их  читать.  Вручаю  Вам  позтому  пустую  папку,  а  адрес  оставляю  у  себя”. 
При  зтих  словах  депутат  демонстративно  вьінул  из  папки  адрес  и  пустую  пап¬ 
ку  вручил  городскому  голове.  Затем  при  продолжавшемся  шуме  Михновский 
взошел  на  кафедру  и,  об[ра]щаясь  к  городскому  голове,  просил  занести  слова 
депутата  в  протокол  заседания  и  видать  ему  копию  протокола,  так  как  депутат 
предполагает  обжаловать  запрещение  городского  голови  говорить  на  мало- 
российском  язьіке  в  Сенате. 

Своє  возражение  Михновский  закончил  фразой:  “нет  закона,  запрегцаю- 
щего  говорить  публично  на  малороссийском  язьіке”. 

После  зтого  публика  разошлась. 

Подписал  старший  фабричний  инспектор  К.  Краузе 
С  подлинним  верно:  старший  фабричний  инспектор 

Полтавской  губ.  К.  Краузе 

ЦДІАК  України,  ф.  575,  оп.  1,  спр.  294,  арк.129-130.  Засвідчена  копія. 


№217 

1903  р.,  грудня  22.  Київ.  - 

Донесення  пристава  Двірцевої  дільниці  м.  Києва  І.  П.  Рапоти 
начальнику  Київського  охоронного  відділення  О.  І.  Спиридовичу 
про  виголошення  на  ювілейному  вечорі  М.  В.  Лисенка 
привітання  українською  мовою 

Совершенно  секретно 

По  случаю  бнвшего  юбилейного  торжества  35-летия  композиторства 
Лисенко,  устроенного  Киевским  литературно-артистическим  обществома 
20  числа  сего  декабря  в  зале  Киевского  купеческого  собрания  било  прочитано 
много  речей,  приветствий  и  адресов  и  между  прочим  прочитано  било  служа- 
щим  в  Управлений  Юго-Западннх  железних  дорог  Прокофием  Федорченко 
собственного  сочинения  приветствие  на  малорусском  язьіке,  содержавшее  в 
себе  двусмнсленности  как  би  политического  характера.  По  собрании  сведе- 
ний  между  членами  правлення  Литературно-артистического  общества  оказа- 
лось,  что  действительно  Федорченком,  состоящим  в  числе  членов  клуба,  било 
прочитано  одно  такое  приветствие,  которое  накануне  торжества  просматри- 
валось  членами  правлення  Тутковским,  Мукаловнм  и  др.  с  председателем 
Николаевьш  и  било  найдено  не  подлежащим  оглашению  и  чтению  на  юби- 
лейном  торжестве,  но  секретарь  правлення  Йван  Матвеевич  Стешенко,  зная 


317 


зто,  доставил  запрещенное  правлением  сочинение  в  Купеческое  собрание  и 
самовольно  передал  его  для  чтения  Федорченко. 

Сообщая  о  вьішеизложенном  Вашему  вьісокоблагородию,  считаю  своим 
долгом  добавить,  что  личность  Стешенко  в  своей  политической  благонадеж- 
ности  не  внушает  мне  доверия,  как  стало  известно  мне  по  слухам  за  последнее 
время,  а  потому  следовало  бьі  обратить  на  него  внимание,  тем  более  что  он  со- 
стоит  на  службе  помощника  секретаря  Киевской  городской  управи  и  заведьі- 
вает  столом  по  благотворительности,  где  может  легко  проводить  всякого  рода 
идеи  насчет  оказания  пособия  лицам  и  обгцествам,  таким  же  неблагонадеж- 
ньім,  как  и  сам  он.  Об  зтом  своєму  непосредственному  начальству  письменно¬ 
го  донесення  мною  посилаємо  не  било,  а  только  лично  доложено  господину 
полицеймейстеру  с  представлением  текста  прочитанного  Федорченком  при- 
ветствия  для  доклада  господину  губернатору.  При  зтом  прилагается  справка  о 
месте  жительства  Стешенко. 

Пристав  Рапота 

ЦДІАК  України,  ф.  275,  оп.  1,  спр.  125,  арк.  6,  9.  Оригінал. 

№218 

1904  р.,  січня  7  (20).  Прага.  - 

Прохання  професора  І.  П.  Пулюя  “від  імені  мільйонів  українського 
народу”  до  Головного  управління  у  справах  друку  про  дозвіл 

на  поширення  в  Україні  віденських  видань  українськомовного 
перекладу  Старого  і  Нового  Заповіту 

Переклади  сьв.  Письма  дозволені  в  Росийській  імперії  на  більше  як  на 
36  мовах.  Вільно  там  навіть  монголам,  туркам  і  татарам  читати  і  проповідати 
слово  Боже  на  своїй  мові,  вільно  й  полякам  і  таким  славянським  народам,  як 
серби,  болгари  та  чехи,  що  жиючи  розсіяні  по  всій  імперії,  становлять  тільки 
малесенський  процент  росийського  населеня,  не  вілько  тільки  -  25  мілїоново- 
му  русько-українському  народови,  хоч  він  із  московським  ще  й  одновірний! 

Минуло  вже  21  років  з  того  часу,  як  моє  прошене,  предложене  1881  р.  ша¬ 
новному  “Управленню  по  делам  печати”,  щоб  дозволено  на  Україні'  русько- 
український  переклад  “Нового  Завіта”,  було  признане  “не  подлежашим  удо- 
вл  створенню”. 

Не  дозволивши  той  переклад  сьв.  Письма,  зроблено  велику  кривду  і  ро¬ 
бить  ся  вона  ще  й  тепер,  тому  братньому  народови,  котрий  перед  250  роками, 
визволивши  себе  і  землю  руську  від  гнету  Польщі,  по  добрій  і  непримушеній 
волї  злучив  ся  з  московською  державою,  хоч  вона,  бачна  тільки  на  свою  ко¬ 
ристь  та  обезпеку,  обережно  осторонь  держалась  і  руському  народови  в  його 
тяжкій  годині'  до  помочи  не  стала.  З  того  часу  русько-український  нарід  нічим 
не  провинив  ся  перед  царями  і  росийською  державою,  та  не  тільки  що  не  про¬ 
винив  ся,  сини  його  клали  голови  свої  за  царів  і  проливали  кров  неповинну. 
Та  хиба-ж  мало  прислужив  ся  руський  нарід  до  потуги  і  слави  Росії?  За  що  ж 
така  тяжка  кара  і  кривда  на  нього,  той  царський  декрет  з  1 8  мая  памятного  року 


318 


1876,  котрим  спинено  і  затамовано  всенародню  просьвіту  і  культурне  житя  на 
землі  руській  тай  задекретовано  рабство  духовне  і  тілесне? 

Одна  правда  тай  один  тільки  правосуд  повинен  бути  для  всіх  народів  Ро- 
сийської  імперії,  як  для  народу  московського,  для  монголів  і  татарів,  так  для 
русинів-українцїв.  Нехай  же  і  на  Україні  присьвічує  слово  Боже  вбогим  людям 
по  хатах  їх  та  приносить  їм  усї  благодаті  неба  і  землі,  а  тим  самим  державі,  в 
котрій  доля  судила  їм  жити.  Нехай  і  там  перейде  темна  і  глуха  ніч  без  туч  і  гро¬ 
мів,  нехай  настане  ясний  день,  осьвітлений  та  огрітий  сонцем  правди  і  любви 
до  ближнього.  Нехай  не  гине  нарід  український  рабом  в  темряві  духовій;  має  ж 
і  він  право  до  культурного  житя! 

Того  бажає  і  мусить  бажати  моє  серце  і  тому  прекладаю  шановному 
“Управленню  по  делам  печати”  сим  разом  уже  цілий  русько-український  пере¬ 
клад  сьв.  Письма  Старого  і  Нового  Завіта,  виданий  британським  і  заграничним 
біблійним  товариством3  у  Відні  і  вповаючи,  що  у  сучасних  міродайних  верхо¬ 
водів  Росії  буде  розумінє  і  серце  для  благородного  і  великого  діла,  прошу  до- 
зволеня,  щоб  можна  було  розширювати  те  видане  на  Україні'. 

Прекладаю  се  прошене  в  надїї,  що  після  двацяти  років  у  Росії  обставини 
і  люди  змінились,  та  що  тепер  моє  прошене,  -  не  моє  тільки,  але  й  мілїонів 
русько-українського  народу,  -  не  буде  даремне. 

Роблю  ж  се  прошене  одушевляючись  думкою,  що  Україна  в  XX  столїтю 
дождеть  ся  знесеня  царського  декрету  з  1876  р.,  та  мавши  запоручену  повну 
свободу  свого  рідного  слова,  -  котре  одно  тільки  може  підняти  всенародню 
просьвіту  на  Україні,  а  тим  воскресить  духові  сили  до  культурного  житя,  ви- 
двигнути  нарід  з  неволі  духової  і  социяльної  та  забезпечити  йому  добробит,  а 
державі  трівкий  спокій  і  потугу,  -  забуде  всї  кривди  і  мучеництва,  через  два  з 
половиною  столїтя  заподіяні  йому  і  його  пророкам,  благо словитиме  за  добре 
діло  царя,  миротворця  народів  Росийської  імперії. 

Се  прошене  роблю  з  власної  волї,  а  не  з  інїціятиви  Британського  і  загра- 
ничного  біблійного  товариства,  та  роблю  його  ще  й  в  імени  мілїонів  україн¬ 
ського  народу. 

Проф.  д[окто]р  Пулюй 

Кревецький  І.  "Не  бьіло,  лет  и  бьіть  не  может!”  //  Літературно-науковий  вісник.  -  Львів,  1904.  - 
Т.  XXVII.  -  С.  4-6. 


№219 

1904  р.,  січня  28.  - 

Постанова  підполковника  Корпусу  жандармів  Масалітінова 
про  притягнення  до  відповідальності  мешканця  с.  Красилівка 
Остерського  повіту  Г.  І.  Матвієнка  за  переховування 
та  розповсюдження  заборонених  творів  Т.  Г.  Шевченка 
та  інших  українських  видань 

Я,  Отдельного  корпуса  жандармов  подполковник  Масалитинов,  рассмо- 
трев  настоящее  дознание,  нашел: 


319 


1)  что  по  обьяснению  Кагарлика  запрегценное  издание  “Кобзарь”,  чи- 
таное  между  прочими  и  им,  Кагарликом,  находится  у  казака  с.  Красиловки 
Остерского  уезда  Григория  Игнатьева  Матвиенко,  у  которого  также  хранятся, 
вероятно,  и  другие  запрещеннне  книги,  принадлежагцие  Якову  Суярко; 

2)  что  показание  зто  подтвердилось  тем,  что  при  обьіске  сего  числа  у 
Григория  Матвиенко  найденьї  запрещеннне  издания  “Кобзарь”  соч[инение] 
Шевченко,  изданннй  за  грани  цей3;  “Памятка  з  народного  віча”,  издание 
“Громадського  голосу”  и  рукописнне  стихотворения,  начинающиеся  слова¬ 
ми  “Світе  ясний”,  “Заснули,  мов  свиня  в  калюжи”  и  “О  люде,  люде  небора¬ 
ки”,  вьіписанньїе  из  “Кобзаря”,  по-видимому  Матвиенкою,  с  целью  распро- 
странения; 

3)  что  вишеозначенние  издания  заключают  в  себе  воззвания  к  бунту  и 
явному  неповиновению  верховной  власти,  а  также  порицание  существующего 
образа  правлення;  и 

4)  что  на  оснований  вьішеизложенного  Григорий  Матвиенко  в  достаточ- 
ной  степени  изобличаетея  в  хранении  и  распространении  вишеозначенннх  из- 
даний,  вследствие  чего  по  соглашению  с  исп[олняющим]  об[язанности]  това¬ 
риша  прокурора  Черниговского  окружного  суда  Л.  А.  Алферовнм  постановил: 
вншеупомянутого  Григория  Матвиенко  привлечь  к  настоящему  дознанию  в 
качестве  обвиняемого  в  преступлении,  предусмотренном  2  и  4  чч.  25 1  и  252  ст. 
Улож[ения]  о  наказ[аниях  уголовних  и  исправительних]. 

Подполковник  Масалитинов 

Исп[олняющий]  об[язанности]  товариша  прокурора 

Алферов 


ЦДІАК  України,  ф.  318,  оп.  1,  спр.  471,  арк.  63.  Оригінал. 


№220 

1904  р.,  березня  1.  Санкт-Петербург.  - 
Повідомлення  Головного  управління  у  справах  друку 
харківському  окремому  цензорові  з  внутрішньої  цензури 
про  заборону  розповсюдження  в  Росії  “Записок  Наукового 
товариства  імені  Шевченка”,  а  також  інших 
українськомовних  видань,  надрукованих  “кулішівкою” 

Вследствие  представлення  от  21  сего  февраля  за  №  129  Главное  управ- 
ление  по  делам  печати  уведомляет  Ваше  превосходительство,  что  печатаю- 
щееся  в  Львове  издание  на  малороссийском  наречии  под  заглавием  “Записки 
Наукового  товариства  імені  Шевченка”,  а  также  все  произведения  на  мало- 
русском  наречии,  печатаемьіе  правописанием,  известньїм  под  именем  так 
назьіваемой  “кулишовки”,  запрещеньї  к  обращению  в  империи  на  оснований 


320 


Вьісочайшего  повеления  18  мая  1876  г.1  и  циркуляра  Главного  управлення  по 
делам  пенати  24  декабря  1889  г.  за  №  61402. 

Начальник  Главного  управлення  по  делам  печати,  сенатор  Н.  Зверев 

Правитель  дел  Главного  управлення 
по  делам  печати,  член  Совета  В.  Адикаевский 

Резолюція:  К  исполнению. 

ЦДІАК  України,  ф.  1680,  оп.  1,  спр.  92,  арк.  16.  Оригінал. 


№221 

1904  р.,  липня  13.  - 

Із  огляду  публікацій  львівської  газети  “Діло”  за  1885  р.  про  політику 
Російської  імперії  щодо  української  мови  та  літератури, 
підготовленого  у  Центральному  комітеті  з  питань  іноземної  цензури 

“Дело”  (газета  на  русинском  язьіке)  Львов,  1885.  Рочник  VI  [,..]3. 

Полученная  комитетом  пачка  газет  состоит  из  вьішеуказанньїх  82-х  №№ 
львовской  газетьі  “Дило”  за  1885  г. 

Зкземпляр  зтот  разрозненньїй,  многих  №№  не  достает,  иньїе  разорваньї 
или  оборваньї,  некоторьіе  совсем  обветшали.  По-видимому,  зти  №№  уже  под- 
вергались  почтовой  цензуре,  так  как  в  4  №№  имеются  зачерненньїе  места:  в 
№№  59-60  (прибавление),  где  говорится  о  Финляндии,  в  №  78  по  поводу  во¬ 
єнних  действий  на  границе  Афганистана,  в  №  80  о  предполагаемой  поездке 
государя  в  Финляндию  и  в  №  86  о  занятии  русской  зскадрой  о.  Квельнарта  в 
Желтом  море. 

Направление  газети  таково:  она  борется  против  существуюгцего  режима 
в  Г аличине,  против  притеснений  поляков,  против  католического  духовенства, 
но  вместе  с  тем  предостерегает  и  от  сближения  с  Россией,  ратуя  за  сохранение 
русинской  национальности  и  религиозной  обособленности,  за  развитие  пись¬ 
менносте  и  улучшение  зкономических  условий  края.  Следя  за  жизнью  мало- 
россов  в  России,  газета  обращает  особенное  внимание  на  правительственнне 
распоряжения,  клонящиеся  к  ограничению  малорусского  язика  и  письмен¬ 
носте,  причем  пользуется  всяким  случаем  для  нападок  на  цензуру  и  Главное 
управление  по  делам  печати.  Кроме  того,  встречаются  сведения  о  действиях 
или  намерениях  покойного  императора  Олександра  III.  О  всех  таких  местах 
считаю  не  лишним  представить  на  благоусмотрение  комитета. 

1 .  В  целом  ряде  №№  в  фельетонах  помегцена  статья  Уманца  под  заглавием 
“Дещо  з  истории  украиньского  письменства  XIX  вику”,  в  которой  критикуют- 
ся  действия  русской  цензури  и  Главного  управлення  по  делам  печати  в  отно- 
шении  изданий  на  малорусском  язьіке;  при  зтом  в  Хе  17  указнвается,  что,  хотя 


1  Див  док.  №  68. 

1  Див.  док.  №  153. 

3  Пропущено  частину  тексту  з  переліком  номерів  газети  за  1885  р. 


321 


в  начале  царствования  императора  Олександра  II  преследование  малорусского 
язьїка  и  уменьшилось,  но  все-таки  петербургская  цензура  бьша  гораздо  стро- 
же  московской,  куда  Кулеш  и  посьшал  свои  сочинения.  В  №  23  указьівается, 
что  в  70-х  годах  Катков  вместе  с  “Киевлянином”  под  редакцией  Пихно  начали 
систематически  травить  украинцев  обвинениями  в  сепаратизме.  В  №  25  рас- 
сказьівается,  как  Главное  управление  по  делам  печати  не  дозволяло  печатать 
отдельньїм  изданием  позму  Шевченки  “Гайдамаки”,  помещенную  в  полном 
издании  “Кобзаря”;  то  же  бьшо  с  “Запорожцем”1  Левицкого;  печатать  же  био- 
графии  Шевченки  ни  под  каким  видом  не  дозволялось.  В  №  27  сообщается, 
что  Главное  управление,  основьіваясь  на  распоряжении  от  1876  г.,  позволя- 
ло  печатать  только  произведения  изящной  словесности,  а  научньїе  книжки  и 
переводьі  с  других  язьїков  запрещало,  как  напр.,  Шекспира,  Толстого,  даже 
“Илиаду”  Гомера.  В  №  29  рассказьівается,  как  в  конце  1883  г.  Главное  управле¬ 
ние  начало  преследовать  “кулешевку”,  но  в  чем  она  заключалась,  сами  цензора 
хорошенько  не  знали:  один  заботились,  чтобьі  лишь  твердий  знак  “ь”  не  вьі- 
брасьівался,  другие  -  чтобьі  вместо  букви  “ьі”  везде  употреблялось  “и”,  третьи 
не  допускали  “і”,  кроме  тех  случаев,  в  которьіх  оно  употребляется  в  русском 
язьіке.  Такое  гонение  на  “кулешевку”  обьясняется  тем,  что  в  Главное  управле¬ 
ние  в  то  время  попал  какой-то  “катковец”. 

В  №  34-35  помещено  окончание  зтой  статьи;  в  нем  говорится,  что  Главное 
управление  по  закону  является  второй  инстанцией,  рассматривающей  жало¬ 
би  на  неправильнне  действия  цензоров,  а  между  тем  в  вопросе  о  допущений 
рукописей  на  украинском  наречии,  оно  само  оказнвает  противодействие  рас- 
пространению  украинской  литературн,  вместо  того,  чтобьі  защищать  свобо¬ 
ду  слова,  теснимую  цензорами.  Некий  цензор  проговорился,  что  для  писання 
оригинальних  сочинений  нужен  талант,  а  таковнх  немного;  переводить  же  - 
может  каждьій  грамотний:  если  разрешить  печатать  на  малорусском  язьіке  пе¬ 
реводи,  то  книг  таких  появится  великое  множество.  В  зтих  именно  словах  и 
заключается  весь  смисл  и  вся  цель  русской  политики  -  всячески  стеснять  и 
уничтожать  украинскую  письменность. 

В  №  39  по  поводу  предндущего  помещена  статья  “Звестного”  под  загла- 
вием  “Ще  дещо  до  исторіи  украинского  письменства”,  в  которой,  подтвер- 
ждая  заявление  Уманца  о  притеснениях,  чинимнх  русскою  цензурой  укра- 
инскому  язику,  автор  сообщает,  что  Главное  управление  запретило  перевод 
Мольеровского  “Ге  тесіісіп  та1§ге  1иі”а,  так  как  в  зтой  пьесе  осмеивается  буд- 
то-бьі  таинство  брака.  Между  тем  зта  же  пьеса  еще  200  лет  тому  назад  била 
переведена  на  русский  язик  Софией  Алексеевной,  сестрой  Петра  І,  когда  она 
с  бояриним  Морозовим  устраивала  первьій  театр  в  Москве.  Но  чего  только  не 
запрещают.  Запрещени  рассказн  Сенкевича,  имеющиеся  в  русском  переводе, 
сказка  Пушкина  “О  рьібаке  и  рьібке”,  “Житнє  Св.  Кирилла  и  Мефодия”.  Даже 
Евангелие,  отпечатанное  в  Вене,  в  России  конфискуется,  п[отому]  ч[то]  счи- 
тается  вредннм. 


1  “Запорожцами” 


322 


2.  В  №  27  на  стр.  1  во  II  столбце  строки  28-26  св[ерху]  сообщается,  что 
русский  посол  в  Константинополе  Нелидов  в  письме  к  русскому  консулу  в 
Филиппополе  написал,  что  царь  Олександр  III  не  одобряет  устройство  бол- 
гарских  митингов,  считая  агитацию  их  вредною,  и  консулу  приказьівается  не 
принимать  болгарской  депутации. 

Там  же  на  стр.  З  в  III  столбце  строки  15-48  св[ерху]  передается,  что  на 
Кавказе  среди  армян  большое  возбуждение  по  поводу  посягательств  русского 
правительства  на  их  народньїе  святьіни:  язьік  и  церковь. 

3.  В  №  34-35  на  стр.  2  в  III  и  IV  столбцах  пометцено  письмо  из  Петербурга 
о  панихиде  по  случаю  дня  смерти  Шевченки.  При  зтом  сообщается,  что  пре- 
следование  и  запрещение  всего  малорусского  доходит  до  комизма:  завтрак  и 
обед  по  зтому  случаю  бьши  запрещеньї;  концерт  бьіл  дозволен,  но  нельзя  бьшо 
напечатать  на  афише,  что  зто  концерт  малорусский,  в  память  Шевченки,  что 
сбор  пойдет  на  школу  его  имени.  Артистам  императорских  театров  запрещено 
бьшо  участие  в  концерте.  Вьезд  в  Петербург  Старицкому  и  Крапивницкому  с 
их  труппами  тоже  бьіл  запрещен.  Все  зто  мерьі  против  “хохломании”,  которой 
тут  без  всяких  оснований  опасаются[. . 

7.  Далее  сообщается,  что  киевский  цензор  Рафальский  просил  Главное 
управление  по  делам  печати  запретить  позму  Шевченки  “Катерину”,  так  как 
в  ней  будто-бьі  возбуждается  вражда  к  москалям,  т.  е.  великоруссам.  Главное 
управление  послушалось  цензора  -  между  тем  Шевченко  говорит  о  москале- 
солдате,  а  не  великоруссе.  В  видах  обрусения  малороссов  отчего  бьі  уж  не 
запретить  всего  “Кобзаря”?  Законьї  антропологии  однако  возьмут  своє,  несмо- 
тря  ни  на  какие  запрещения. 

8.  В  №  98  на  стр.  2  в  І  и  II  столбцах  встречается  статья,  озаглавленная 
“Драконизм  чи  глупота?”.  В  ней  автор  возмущается  тем,  что  когда  из  Львова 
в  Варшаву  приехал  хор  певческого  общества  “Лютня”,  то  варшавская  цензура 
позволила  ему  в  концерте  петь  на  каких  угодно  язьїках,  кроме  малоруского. 

9.  В  №  110  на  стр.  З  в  І  столбце  строки  7-14  св[ерху]  сообщается,  что 
недавно  в  России  вьішел  строгий  приказ,  чтобьі  не  праздновать  25-летнего 
юбилея  освобождения  крестьян;  запрещено  даже  служить  молебньї  в  церквях. 
Очевидно,  русское  правительство  имеет  целью  не  давать  простому  люду  чув- 
ствовать,  что  он  свобожден  и  может  домотаться  Божьих  и  людских  прав  [. .  .]1 2. 

Подписал:  Васенцович-Макаревич 
С  подлинньїм  верно:  заведьівающий  канцеляриею 

младший  цензор  [підпис] 

ЦДІАК  України,  ф.  336,  оп.  1,  спр.  382,  арк.  407^-09.  Засвідчена  копія. 


1  Пропущено  частину  тексту,  що  не  стосується  теми. 

2  Пропущено  останній  пункт,  де  перераховуються  номери  газети  з  оголошеннями  про 
організацію  лотерей. 


323 


№222 


1904  р.,  грудня  12.  Санкт-Петербург.  - 
Із  указу  імператора  Миколи  II  Сенату  “О  предначертаниях 
к  усовершенствованию  государственного  порядка”  про  лібералізацію 
законодавства  про  цензуру  і  друк  із  дорученням  Комітету  міністрів 
у  найкоротші  терміни  розробити  конкретні  заходи  у  цій  сфері 

По  священньїм  заветам  венценосньїх  предков  Наших  непрестанно  помьпп- 
ляя  о  благе  вверенной  нам  Богом  державні,  Мьі,  при  непременном  сохране- 
нии  незьіблимости  основних  законов  нмперни,  полагаем  задачу  правлення  в 
неусьіпной  заботливости  о  потребностях  страньї,  различая  все  действительно 
соответствующее  интересам  русского  народа  от  нередко  ошибочньїх  и  прехо- 
дящими  обстоятельствами  навеянньїх  стремлений.  Когда  же  потребность  той 
или  иной  переменьї  оказьівается  назревшею,  то  к  совершению  ее  Мьі  счнтаем 
необходимьім  приступить,  хотя  бьі  намеченное  преобразованне  вьізьівало  вне- 
сение  в  законодательство  существенньїх  нововведений.  Не  сомневаемся,  что 
осуществление  таких  напинаний  встречено  будет  сочувствием  благомьіслящей 
части  Наших  подданньїх,  которая  истинное  преуспеяние  Родини  видит  в  под- 
держании  государственного  спокойствия  и  непрерьівном  удовлетворении  на¬ 
сущних  нужд  народних.  [...]. 

Обозревая  заснм  обширную  область  дальнейших  народних  потребностей, 
Мьі,  для  упрочення  правильного  в  Отечестве  нашем  хода  государственной  и 
общественной  жизни,  признаєм  неотложньїм: 

[••■] 

8)  устранить  из  ньіне  действующих  о  печати  постановлений  излишние  сте- 
снения  и  поставить  печатное  слово  в  точно  определенньїе  законом  предельї, 
предоставив  тем  отечественной  печати,  соответственно  успехам  просвеще- 
ния  и  принадлежащему  ей  вследствие  сего  значенню,  возможность  достойно 
вьіполнять  вьісокое  призвание  бьіть  правдивою  вьіразительницею  разумньїх 
стремлений  на  пользу  России. 

Предуказьівая  на  сих  основаниях  ряд  предстоящих  в  ближайшем  будущем 
крупних  внутренннх  преобразований,  часть  которьіх,  по  прежде  данньїм  Нами 
указаниям,  подвергается  уже  предварительному  исследованию,  Мьі  с  тем  вме- 
сте,  по  разнообразню  и  важности  сих  преобразований,  признаєм  за  благо  уста¬ 
новить  самий  порядок  для  обсуждения  способов  наиболее  бистрого  н  пол- 
ного  их  осуществления.  В  ряду  государственньїх  Наших  учреждений  задача 
теснейшего  обьединения  отдельньїх  частей  управлення  принадлежит  Комите- 
ту  министров;  вследствие  сего  повелеваем:  Комитету  министров  по  каждому 
из  привед енньїх  вьіше  предметов  войтн  в  рассмотрение  вопроса  о  наилучшем 
способе  проведення  в  жизнь  намерений  Наших  и  представить  Нам  в  кратчай- 
ший  срок  свои  заключения  о  дальнейшем,  в  установленном  порядке,  направле¬ 
ний  подлежаших  мероприятий.  О  последующем  ходе  разработки  означенньїх 
дел  Комитет  имеет  Нам  докладьівать. 


324 


К  исполнению  сего  Правительствующий  Сенат  не  оставить  учинить  над- 
лежащее  распоряжение. 

На  подлинном  собственной  его  императорского  величества  рукою  написа¬ 
но  “Николай”. 

Полное собрание заколов Российской империи. - Собр.  3-Є.-Т.24:  1904. -СПб.,  1907. -Отд.  1,— 
№  25495. -С.  1196-1198. 


№223 

1904  р.,  грудня  20.  Київ.  - 

Донесення  пристава  Двірцевої  дільниці  м.  Києва  І.  П.  Рапоти 
начальникові  Київського  охоронного  відділення  О.  І.  Спиридовичу 
про  зміст  промов  політичного  характеру,  виголошених  під  час 
святкування  35-річного  ювілею  літературної  діяльності 

І.  С.  Нечуя-Левицького  у  Літературно-артистичному  товаристві 

Секретно 

19  сего  декабря  віч.  дня  в  помещении  Литературно-артистического  об- 
щества  праздновапся  юбилей  -  35  лет  литературной  деятельности  малорусско- 
го  писателя  Йвана  Семеновича  Левицкого.  На  юбилей  собрались  представите- 
ли  печати  Южной  России:  г.  Києва,  Полтавьі,  Чернигова,  Одессьі,  Харькова  и 
Москвьі,  Варшави,  Петербурга  и  из  Галиции. 

Юбилей  открьіт  речью  председателя  Литературно-артистического  обгце- 
ства  Рузского,  затем  бьши  прочитанні  адреса  и  приветствия  и  попутно  некото- 
рьіе  из  чествовавших  произносили  устньїе  речи  политического  направлення, 
в  чем  особенно  вьіделялся  редактор  газети  “Киевские  отклики”3  Лучицкий, 
висказавшийся  в  речи,  что  во  время  нахождения  его  в  вьісшем  учебном  за¬ 
ведений  в  1860-х  годах  шло  политическое  движение  за  свободу  и  ньіне  он  во 
главе  “Киевских  откликов”продолжает  зту  борьбу.  Речь  закончилась  словами: 
“Да  здравствует  политическая  свобода  и  борьба”.  Затем  оставшийся  неизвест- 
ньш  представитель  от  Товарищества  украинской  молодежи  Университета 
Св.  Владимира  вьісказался  в  своей  речи:  “Товаригци  бьются  за  свободу  и  долго 
будем  биться.  На  глазах  всех  украинских  киевлян  не  так  давно  от  внстрелов 
оружия  кровью  молодежи  била  залита  Днепровщина”.  Представитель  черни- 
говской  молодежи  закончил  речь  словами:  “Пора,  и  настало  время  снять  тяже- 
лне  кандали”.  Било  много  и  других  речей,  чествовавших  юбиляра,  политиче¬ 
ского  характера. 

Программа  юбилея  явно  не  соблюдалась,  лица,  чествовавшие  юбиляра, 
начинали  речи  о  литературннх  заслугах  пред  родиной  Левицкого,  а  оканчи- 
вали  обсуждением  политической  жизни  русского  народа.  Фактически  руко- 
водителем  празднества  бьш  секретарь  Литературно-артистического  общества 
Стешенко. 


325 


Акт  празднества  закончился  в  5  часов  пополудни.  Публика,  бьівшая  в  чи- 
сле  около  250  чел.,  тогда  же  разошлась. 

После  зтого  представители  литературьі,  чествовавшие  юбиляра,  в  числе 
76  чел.  вместе  с  юбиляром,  председателем  Рузским  и  секретарем  Стешенко 
к  7  часам  вечера  собрались  в  гостинице  “Континенталь”  в  отдельном  зале, 
где  бьш  приготовлен  обед.  За  обедом  говорились  речи,  как  и  в  помещении 
Литературно-артистического  общества  на  польско-чешском  и  малорус- 
ском  язьїках.  Из  средьі  их  бьіл  избран  председатель,  молодежь  начала  петь 
“Дубинушку”,  но  избранньїй  председатель,  оставшийся  не  известньїм,  прио- 
становил  пение,  просил  поговорить  о  деле  и  он  предложил  чествователям  здесь 
же  составить  и  послать  телеграмму  министру  внутренних  дел  с  заглавием:  “От 
украинской  интеллигенции”,  в  которой  просить  министра  повергнуть  госу¬ 
дарю  императору  просьбу  о  дарований  прав  и  свобод  украинской  литературе 
и  вторую  телеграмму  на  имя  председателя  Комитета  министров  с  просьбой 
ввести  преподавание  в  школах  Украиньї  малорусский  язьік!  Телеграммьі  бьіли 
подписаньї.  После  зтого  бьіла  сказана  речь  неизвестньїм:  “Добиваться  поли- 
тической  свободьі”.  Речь  все  поддержали  аплодисментами  с  криками  “браво”. 
Председатель  зтого  собрания  просил  предоставить  слово  Волку,  которьій  в 
речи  требовал  введення  конституции  и  требовал  тут  же  составления  об  зтом 
петиции  за  обгцими  всех  подписями.  Вслед  за  сим  бьшо  предоставлено  слово 
секретарю  Литературно-артистического  общества  Стешенко,  которьій  сказал 
требовать  права  свободьі  на  правах  Франции.  И  третий,  оставшийся  неизвест¬ 
ньїм,  вьісказался  за  зто  требование,  добавив:  “Бороться  открьіто  и  не  оружи- 
ем,  а  словом  печати,  сплотившись  воєдино  и  для  зтого  сегодня  же  образовать 
комиссию  и  ее  петиции  для  коллективной  подписи  немедленно  разослать  во 
все  города  России,  где  она  будет  встречена  сочувственно”.  В  комиссию  из- 
брано  5  человек,  в  число  которьіх  приглашеньї  Ольга  Петровна  Косач,  тот  же 
Стешенко  и  другие  три  лица,  оставшиеся  неизвестньїми. 

После  всего  зтого  чествователи  юбиляра  пели  песни  и  вели  между  со¬ 
бою  шумньїе  дебати,  рассльїшать  которьіе  не  представлялось  возможньїм  и  в 
12  час.  ночи  оставили  гостиницу,  а  председатель  Рузский,  юбиляр  и  другие  три 
литератора  оставили  гостиницу  на  1/2  часа  раньше. 

Об  зтом  сообщаю  Вашему  вьісокоблагородию. 

Пристав  Рапота 

ЦДІАК  України,  ф.  275,  оп.  1,  спр.  125,  арк.  14-15.  Оригінал. 


326 


№224 

1905  р.,  січня  8.  Хут.  Затишок.  - 
Звернення  актора  М.  Л.  Кропивницького  до  голови 
Комітету  міністрів  С.  Ю.  Вітте  про  повернення  прав 
українського  народу  користуватися  рідною  мовою  в  сфері  освіти, 
науки,  друку  і  сценічної  діяльності 

Вьісочайший  указ  1 2  декабря  1904  г.1  между  прочим  предоставил  Комитету 
министров  пересмотреть  и  ньіне  действуюгцие  постановления  цензурьі,  огра- 
ничивающие  права  инородцев  и  уроженцев  отдельньїх  местностей  империи, 
с  тем,  чтобьі  из  числа  зтих  постановлений  впредь  бьши  сохраненьї  только  те, 
которьіе  вьізьіваются  необходимостью  государства  и  явною  пользою  русского 
народа.  Но  малороссьі  не  инородцьі  и  не  иноверцьі,  они  всегда  бьши  частью 
одной  и  той  же  зтнографической  единицьі  -  русского  народа,  отличаясь  литпь 
характерньїми  особенностями  своего  племени,  богатьіми  основой  духовного 
развития.  Между  тем  к  ним  применено  наитягчайшее  ограничение,  не  тяготе- 
ющее  в  России  ни  над  инородцами,  ни  над  иноверцами  и  безусловно  влияю- 
щее  вредно  на  культурное  развитие  страньї  и  глубоко  оскорбляющее  ее  насе- 
ление  -  именно,  искоренение  родного  язьїка.  Все  народні  мира  могут  читать 
Св.  Писание  на  родном  язьіке,  малороссам  зтого  не  дозволено.  Все  народні 
России  имеют  или  могут  иметь  свои  газетні  и  журнали,  в  Малороссии  они 
запрещеньї.  Во  всех  странах,  где  єсть  грамота,  родной  язьік  служит  могучим 
средством  образования,  на  громадном  же  пространстве  Южной  России  он  из- 
гнан  из  школьї  и  учитель,  осмеливающийся  иногда  прибегать  к  нему  с  педаго- 
гической  целью,  подвергается  остракизму. 

С  лишком  250  лет  тому  назад  малорусский  народ  добровольно  присое- 
динился  к  братскому  народу  великорусскому,  обьединив  с  ним  постепенно 
все  государственньїе,  общественньїе  и  зкономические  интересьі;  зтот  на¬ 
род  дал  России  таких  деятелей  как:  Сковорода,  Квитко,  Шевченко,  Потебня, 
Костомаров,  Гоголь,  Короленко,  Драгомиров,  Кондратенко,  таких  артистов 
как  М.  С.  Щепкин  и  многих  других.  У  малороссов  имеется  своя  общепризнан- 
ная  вековая  литература.  В  иноверной  Австрии  3-миллионное  украинско-рус- 
ское  население  пользуется  своим  родньїм  язьїком  в  церкви,  в  науке,  в  школе  и 
в  суде;  а  в  единоверной  России  25-миллионное  малорусское  население  лишено 
зтих  духовних  прав.  Естественно,  что  малороссьі  будут  неустанно  стремиться 
к  таковому  правовому  порядку,  которьій  гарантировал  би  им  пользование  са¬ 
мим  близким  и  дорогим  душе  и  уму  достоянием  -  его  родньїм  язьїком. 

Во  имя  тех  34  лет,  которне  я  потратил  на  подмостках  родной  сцени,  упо- 
добляясь  почти  в  продолжении  всего  времени  пуганной  вороне  либо  затрав- 
ленному  волку.  Так,  например,  пять  лет  хлопотал  я  о  дозволений  приехать  в 
Петербург  с  моей  труппой,  и  когда,  наконец,  удалось  мне  добиться  дозволенім 
и  даже  играть  в  присутствии  покойного  государя  Александра  III  и  внсочайших 
особ  и  удостоиться  личной  аудиенции  его  императорского  величества,  лестних 


1  Див.  док.  №  222. 


327 


отзьівов  и  пожеланий  успеха,  то  и  после  отого  генерал-губернатор  Киевского 
округа  не  разрешал  мне  играть  в  его  округе  в  продолжение  егце  восьми  лет.  Во 
имя  невозвратно  изношенньїх  сил  и  знергии,  во  имя  справедливости  почти- 
тельнейше  прошу  Ваше  вьісокопревосходительство  разрешить  малорусскому 
язьїку  наравне  с  обгцим  литературньїм  пользоваться  в  России  всеми  правами 
литературного  и  живого  язьїка  и  снять  с  него  запрегцение,  последовавшее  по 
вьісочайшему  повелению  в  1876  г.1,  и  допустить  в  Россию  все  галицко-русские 
издания  на  малорусском  язьіке,  в  числе  которьіх  имеются  Библия,  Евангелие  и 
исследования  вьісокой  научной  важности. 

И  тогда  миллионьї  малорусского  народа,  населяюгцего  лучшие  губернии 
Южной  России,  в  области  язьїка  вьійдут  из  положення,  по  народному  вираже¬ 
нню,  матерью  проплаканного  детигца;  и  я,  вьіброшенньїй  уже  за  борт  сценьї, 
вследствие  приобретенной  на  ней  пенсии  в  виде  неизлечимой  глухоти,  вос- 
пряну  духом  и  хоть  на  старости  лет  вправе  буду  сказать  славянам:  братья,  и  я 
внстрадал  право  на  место  в  вашей  великой  семье. 

Малорусский  актер,  дворянин  Марк  Лукич  Кропивницкий 

Жительствую  Харьковской  губернии  Купянского  уезда  в  х.  Затишок. 

ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія. 


№225 

1905  р.,  січня  21.  Санкт-Петербург.  - 
Із  Особливого  журналу  Комітету  міністрів  про  порядок  виконання 
восьмого  пункту  указу  Миколи  II  від  12  грудня  1904  р.  щодо  перегляду 
актів  1876  та  1881  рр.  без  заміни  мови  викладання  у  народних  школах 

5)  Извлечение  из  височайтне  утвержд енного  21  января  1905  г.  Особого 
журнала  Комитета  министров  о  порядке  вьшолнения  пункта  восьмого  именно- 
го  внсочайшаго  указа  от  12  декабря  1904  г.2 

В  заключение  Комитет  остановился  на  внсочайших  повелениях  1 8  (ЗО)  мая 
1876  г.3  и  8  октября  1881  г.,  коими  запрещенн  печатание  и  издание  на  ма- 
лороссийском  язьіке  всякого  рода  сочинений,  за  исключением  исторических 
документов,  словарей  и  произведений  изящной  словесности.  Постановленім 
зти,  в  своє  время  неопубликованние  и  в  Свод  законов  не  вошедшие,  имели 
в  виду  воспрепятствовать  развитию  украинофильского  движения,  направлен- 
ного  к  литературному,  а  бить  может  засим  даже  и  политическому  обособле- 
нию  Малороссии  от  остальной  России.  Указанное  движение,  бившеє  всегда 
явлением  наносним,  нине  не  представляет,  по-видимому,  сколько  нибудь  се- 
рьезной  опасности;  между  тем  применение  изьясненного  запрета,  значительно 
затрудняя  распространение  среди  малорусского  населення  полезних  сведений 


1  Див.  док.  №  68. 

2  Див.  док.  №  222. 

3  Див.  док.  №  68. 


328 


путем  издания  на  понятном  для  крестьян  наречии  книг,  препятствует  повьіше- 
нию  ньінешнего  низкого  культурного  его  уровня. 

Такое  соображение  казалось  бьі  должно  побуждать  вьісказаться  за  же- 
лательность  отменьї  зтой  мери,  стесняюгцей  свободу  печатания  на  малорос- 
сийском  наречии  различньїх  книг.  Но  для  разрешения  сего  вопроса  в  виду 
Комитета  не  имеется  достаточньїх  фактических  сведений.  Позтому  и  в  видах 
вящей  осторожности,  Комитет  находил  полезньїм  для  большего  разьяснения 
практического  значення  упомянутого  запрета  и  проистекающих  из  него  неу- 
добств  предоставить  министрам  народного  просвещения  и  внутренних  дел,  по 
принадлежности,  запросить  мнения  по  сему  вопросу  императорской  Академии 
наук  и  императорских  университетов,  Киевского  и  Харьковского,  а  равно  ки- 
евского,  подольского  и  вольїнского  генерал-губернатора  и  представить  тако- 
вьіе,  в  непродолжительном  времени,  вместе  со  своим  по  оньїм  заключением, 
на  уважение  Комитета. 

Останавливаясь  на  зтом  виводе,  Комитет,  вследствие  возникшего  в  среде 
его  вопроса,  считал  необходимьім  оговорить,  что  настоягцим  положением  от- 
нюдь  не  имеется  в  виду  сколько  нибудь  затрагивать  вопрос  о  язьіке  преподава- 
ния  в  народних  школах  малороссийских  губерний. 

По  всем  приведенним  основаниям  Комитет  полагал: 

[. . .]'  VI.  Поручить  министрам  народного  просвещения  и  внутренних  дел  - 
по  предварительном  сношении  с  киевским,  подольским  и  волинским  генерал- 
губернатором,  императорскими  Академиями  наук  и  Киевским  и  Харьковским 
университетами,  -  пересмотреть  внсочайшие  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.  и 
8  октября  1881  г.  об  ограничении  печатания  книг  на  малорусском  наречии  и 
свои  заключепия  по  сему  предмету,  вместе  с  соображениями  означенннх  лиц 
и  учреждений,  внести  на  рассмотрение  Комитета  министров. 

ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія.  Опубл.  частково: 
Лотоцький  О.  Сторінки  минулого.  -  Варшава,  1933.  -  Ч.  2.  -  С.  375-376. 

№226 

1905  р.,  січня  21.  Одеса.  - 

Звернення  групи  української  інтелігенції  м.  Одеси  до  голови 
Комітету  міністрів  С.  Ю.  Вітте  про  необхідність  повного  скасування 
таємних  актів  1863, 1876  та  1881  рр.  як  незаконних 
і  шкідливих  для  духовного  розвитку  українців 

Во  вступительной  части  вьісочайшего  указа  12  декабря  1904  г.2  о  пред- 
начертаниях  к  усовершенствованию  государственного  порядка  вьісказа- 
на  уверенность  в  сочувствии  к  ним  той  части  общества,  “которая  истинное 
преуспеяние  Родиньї  видит  в  поддержании  государственного  спокойствия  и 
непрерьівном  удовлетворении  насущних  нужд  народних”.  Признавая  содей- 
ствие  наилучшим  внражением  сочувствия,  ми,  нижеподписавшиеся,  члени 


1  Так  у  тексті. 

1  Див.  док.  №  222. 


329 


интеллигентной  части  малорусского  общества,  считаем  своєю  гражданской 
обязанностью  обратить  внимание  Комитета  министров  на  одно  из  тех  нару- 
шений  администрацией  действующего  в  империи  закона,  которое  подрьівает 
силу  основних  законов,  глубоко  задевает  святьіе  и  лучшие  национальньїе  чув- 
ства  малорусского  народа,  оскорбляет  его  достоинство,  вредит  преуспеянию 
Родини,  нарушает  спокойствие  страньї  и  уничтожает  всякую  возможность 
удовлетворения  насущних  нужд  народних.  Позтому  и  во  имя  авторитета  на- 
званного  указа,  один  из  пунктов  которого  повелевает  “принять  действитель- 
нне  мери  к  охранению  полной  сили  закона”,  дальнейшее  существование  зтого 
нарушения  должно  бить  прекращено  немедленно. 

Ми  говорим  об  установившейся  с  1863  г.  практике  административних 
мест  и  лиц  по  отношению  к  малорусскому  язику,  официально  именуемому 
наречием,  а  научно  назнваемому  украинским  язиком,  и  к  литературе  на  зтом 
язнке. 

До  1863  г.  малорусское  слово  находилось  в  таких  же  условиях  юридиче- 
ского  и  фактического  существования,  как  еврейское,  великорусское,  польское, 
немецкое  и  др.  Не  било  оно  в  исключительном  положений  и  относительно  го- 
сударственного  русского  язика.  И  вот,  в  то  время  общего  подьема  духа,  мис¬ 
ли,  самодеятельности  и  стремления  к  просвещению  издавался  большой  ежеме- 
сячньїй  журнал  “Основа”,  в  котором  печатались  на  малорусском  язьіке,  кроме 
беллетристики,  статьи  научного  содержания;  тогда  издавались  на  том  же  язн¬ 
ке  духовние  и  научние  сочинения,  брошюри  для  народа,  учебники,  переводи, 
закони.  С  1863  г.,  однако,  положение  малорусской  литературн,  юридически 
оставаясь  тем  же,  так  как  прежние  закони  не  били  отменени,  а  нових  законов 
не  издавалось,  вдруг,  фактически  совершенно  изменилось.  Что  же  случилось? 

В  июле  1863  г.  администрация,  по  совершенно  ненонятним  и  лишенним 
всяких  оснований  причинам,  издала  относительно  малорусского  слова  запре- 
тительннй  циркуляр,  содержание  которого  не  находит  себе  оправдання  ни  в 
истории,  ни  в  науке,  ни  в  действительних  фактах,  ни  в  потребностях  жизни,  ни 
в  государственних  интересах.  А  между  тем,  благодаря  зтой  чисто  администра- 
тивной  мере,  с  1863  г.  по  1872  г.,  хотя  цензура  била  завалена  малорусскими 
рукописями  и  в  законе  по  отношению  к  малорусскому  слову  не  изменилось 
и  не  прибавилось  ни  йоти,  могла  вийти  на  украинском  язьіке,  и  то  случайно, 
лить  одна  книжка.  В  1873  г.  администрация  в  своей  практике  относительно 
малорусского  слова  вдруг  смягчилась,  но  в  1876  г.,  опять  без  всяких  основа¬ 
ний,  издала  новий  тяжелнй  циркуляр,  часть  которого  относительно  словарей 
и  театра  в  1881  г.  бьша  отменена  таким  же  циркуляром,  и  дело  в  таком  виде 
тянется  до  сих  пор,  все  завися  лишь  от  усмотрения  администрации,  то  более 
мягкого,  то  более  сурового,  но  одинаково  незаконного. 

Результатом  гонения  на  малорусское  слово  било  то,  что  у  нас  в  России  пе- 
реводнне,  научние  и  духовние  произведения  на  малорусском  язьіке  появиться 
в  печатном  виде  не  могут,  все  ходатайства  о  разрешении  издавать  на  мало¬ 
русском  язьіке  газети,  журнали,  брошюри,  учебники  и  т.  д.  всегда  постигала 
печальная  участь  запрещения;  администрация,  подтачивая  и  разрушая  зтим 
путем  общественную  и  личную  самодеятельность  малорусской  интеллиген- 


330 


УСТНВЬ 

ОДЕССКАГО 

Украинскаго  Клуба 

СТИТУТ 

ОДЕСЬКОГО 

Українського  Клуба 


О  Д  Е  с  с  л. 

Типографія  „Изящество"  Л.  Цирковича,  М.-Нрнаутск.  88. 

1910. 


Титульна  сторінка  Статуту  Одеського  українського  клубу  (1910). 
ЦДІАК  України,  ф.  268,  оп.  2,  спр.  120,  арк.  6. 


331 


ции  в  деле  просвещения,  литературьі,  развития  национальннх  духовних  сил 
и  родной  культурьі,  убивает  силу  русского  народного  духа,  слишком  необхо- 
димую  для  процветания  родиньї,  сама  для  малорусского  народа  ничего  поло- 
жительного  не  сделала  и  в  результате  получилось,  что  малорусский  народ,  все 
больше  и  больше  теряя  под  собою  устои  жизни,  вьіработанньїе  веками  на  по- 
чве  национальной  природьі  и  истории,  страшно  отстал,  одичал  и  поражает  сво- 
ей  безграмотностью,  деморализацией,  некультурностью,  упадком  нравствен- 
ности  и  ужасньїм  невежеством,  являющимися  тормазом  во  всех  решительно 
делах  и  напинаннях.  А  между  тем  об  зтом  самом  народе  иностранньїе  путеше- 
ственники  уже  в  XVII  в.  писали  восторженньїе  похвальї  его  доброте,  культур¬ 
носте,  грамотносте,  религиозности,  нравственности  и  общественности  (см., 
напр.,  “Путешест[вие]  Антиохийск[ого]  Патриарха  Макария”3,  Московск[ое] 
изд[ание]  1897  г.,  где  говорится  о  малорусском  народе  как  раз  в  год  присоеди- 
нения  Малороссии  к  г.  Москве).  А  между  тем  зтот  народ  когда-то  бьш  источ- 
ником  просвещения  для  великороссов. 

Что  касается  малорусских  писателей,  то  вследствие  особьіх  условий,  со- 
зданньїх  циркулярами  администрации,  они  вьінужденьї  перенести  свою  ли- 
тературную  деятельность  в  Галицию,  где  развилась,  окрепла  и  существует  в 
настоящее  время  солидная  малорусская  литература,  обратившая  на  себя  вни- 
мание  англичан,  французов,  немцев  и  других,  издается  около  20  малорусских 
газет,  имеются  журнали  и  научньїе  издания,  давшие  возможность  некоторьім 
авторам  удостойтеся  принятия  в  Российскую  академию  наук.  Но  все  зто  для 
российского  малоросса  запретньїй  плод,  при  чем  запретньїй  не  за  мисли  даже, 
а  просто  за  украинский  язьїк.  И  к  стьіду  нашему  перед  заграницей,  в  то  время, 
как  к  нам  из  Г алиции  не  смеет  дойти  ни  одно  произведение  печате  на  украин- 
ском  язьіке,  издания  на  великорусском  и  русском  государственном  язиках  в 
Галиции  печатаются  свободно.  Очевидно,  администрация  сама  сознавала,  что 
с  такими  мероприятиями,  несомненно,  вредящими  достоинству  России  и  сим- 
патиям  к  ней,  лучше  не  обьявляться  перед  культурним  миром,  и  потому  не 
опубликовала  своих  циркуляров. 

Без  сомнения,  такого  рода  циркуляри  стоят  в  коренном  противоречии  не 
только  с  народними,  но  и  с  государственньши  интересами.  Причинять  чело- 
веку  цельїй  ряд  страданий  и  лишений  за  то,  что  он  родился  малороссом,  а  не 
великороссом,  не  євреєм,  не  поляком,  не  немцем  или  другим  кем-либо;  ли¬ 
шать  малоросса  за  зто  даров  своей  духовной  природи  и  возможности  развития 
их;  убивать  его  родное  слово  и  национальний  дух  обезличением,  уничтожать 
его  культуру,  разрушать  его  родную  жизнь  и  не  давать  ничего,  способного 
возместить,  так  как  такое  возмещение  невозможно  по  самой  природе  вещей; 
создавать  недовольннх  своим  положением  и  заставлять  искать  убежища  для 
удовлетворения  вьісших  потребностей  души  и  развития  народного  духа  в  чу- 
жом  государстве  -  разве  такого  рода  распоряжения  не  стоят  в  полном  проти¬ 
воречии  с  государственньши  интересами  и  разве  для  того  малорусский  народ 
добровольно  совершил  великий  акт  1654  г.  Вьшіло,  что  малорусский  народ, 
все  время  стремившийся  к  братской  жизни  с  великороссами,  третируется  ад- 
министрацией  как  пасинок  в  государстве,  долженствующий  пребнвать  у  сво- 
его  брата  в  духовном  рабстве. 


332 


Оставляя  в  стороне  ту  аргументацию  против  существования  подобньїх 
распоряжений  относительно  язьїка,  какая  признана  всем  культурним  миром 
за  аксиому  и  стала  злементарно  бесспорной,  так  как  зту  аргументацию  наша 
администрация  не  считает  для  себя  обязательной,  мьі  остановимся  лишь  на  тех 
доводах,  убедительность  которьіх  для  администрации  обязательна. 

Пересмотрев  весь  цензурний  устав,  ми  не  нашли  там  ни  одной  статьи  за- 
кона,  которая  изменяла  би  в  чем  либо  положение  малорусского  слова,  сугце- 
ствовавшее  до  1863  г.  Так  как  закон  сохраняет  своє  действие,  доколе  не  будет 
отменен  силою  нового  закона  (ст.  72  т.  І),  а  нового  закона  в  порядке  ст.  54  и 
57  Осн[овньіх]  зак[онов]  не  издавалось,  то  ньінешнее  бесправное  положение 
малорусского  слова  должно  бить  обьяснено  исключительно  наличностью  се¬ 
кретних  распоряжений  администрации. 

Без  сомнения,  новое  юридическое  положение  малорусского  слова  после 
1862  г.  среди  других  язьїков  в  России  могло  бить  создано  только  новим  за¬ 
коном.  Такого  значення  циркулярние  распоряжения  администрации  иметь  не 
могут  по  силе  ст.  54  и  5 1  т.  І,  которая  гласит,  что  “никакое  место  или  прави- 
тельство  в  государстве  не  может  само  собою  установить  нового  закона  . . .  без 
утверждения  самодержавной  власти”.  Таким  же  порядком  отменяется  преж- 
ний  закон  (ст.  72,  73),  при  чем  по  силе  ст.  57  Осн[овннх]  зак[онов]  все  закони 
обязательно  публикуются.  Между  тем  циркуляри  относительно  малорусского 
слова,  вопреки  вьішеприведенньш  статьям,  с  1863  г.  стали  действовать  как  но¬ 
вий  закон. 

Циркуляри  зти  прямо  отменили  для  малороссов  и  силу  ст.  45  т.  І,  по  кото- 
рой:  “свобода  верьі  присвояется  не  токмо  христианам  иностранних  исповеда- 
ний,  но  и  євреям,  магометанам  и  язичникам,  да  все  народи,  в  России  пребнва- 
ющие,  славят  Бога  Всемогугцего  разними  язики”,  ибо  благодаря  применению 
циркуляров  1863,  1876,  1881  гг.  относительно  малорусского  слова,  малороссн 
поставленьї  в  империи  в  худшее  положение,  чем  язичники:  малороссам  вос- 
прещено  иметь  на  родном  язнке  даже  Святое  Евангелие.  Ведь,  зто  уже  гонение 
на  понятное  народу  и  дорогеє  христианам  Слово  Божие. 

Не  подлежит  никакому  сомнению,  что  практика  зтих  циркуляров  в  корне 
подрнвает  положение  ст.  47  Осн[овннх]  зак[онов],  в  которой  сказано,  что  “им- 
перия  Российская  управляется  на  твердих  основаниях  положительннх  зако- 
нов,  учреждений  и  уставов,  от  самодержавной  власти  исходягцих”,  ибо  оказьі- 
вается  в  действительности,  что  малорусский  народ  в  его  естественно-родной 
духовной  и  культурной  жизни  управляется  рядом  секретних  циркуляров  ад- 
министративной  власти,  издаваемнх  ею  по  своєму  усмотрению  и  постоянно  то 
изменяемнх,  то  игнорируемнх,  то  применяемнх  с  жестокою  суровостью  -  все 
в  зависимости  от  усмотрения  и  расположения  лиц.  Очевидно,  администрация 
зтим  самим  уже  нарушает  ст.  47,  трактующую  о  незнблемости,  неприкосно- 
венности  и  положительности  законов.  Практика  подобньїх  циркуляров  отме- 
няет  действие  и  подрнвает  авторитет  тех  именно  законов,  в  которнх  трактует- 
ся  и  о  самодержавной  власти.  Из  всего  зтого  совершенно  ясной  становится  вся 
незаконность  и  непоследовательность  указанннх  циркулярних  распоряжений 
администрации,  а  раз  зто  так,  то  для  чего  же  они  существуют  и  применяются  до 

333 


сих  пор.  Можно  ли  бьіть  уверенньїм  в  неприкосновенности  в  империи  законов 
вообще,  если  действием  циркуляров  нарушаются  и  отменяются  даже  основ- 
ньіе  закони,  вследствие  чего  силою  циркуляров  многомиллионньїй  малорус- 
ский  народ  ставится  в  положение  проследуемого  в  своем  русском  государстве 
и  вьінужденного  для  удовлетворения  одной  из  насущнейших  потребностей,  а 
именно  потребностей  национального  духа,  обращаться  к  услугам  соседнего 
государства.  А  раз  теряет  малорусский  народ,  то  теряет  и  Россия,  ибо  большая 
сумма  зависит  от  величини  слагаемнх. 

Но  зтого  мало.  По  силе  ст.  42  (40  и  41)  т.  І  Свод[а]  зак[онов],  верховная 
вдасть  в  России,  в  лице  императора,  призвана  бить  защитником  и  хранителем 
догматов  христианской  верьі,  блюстителем  правоверия  и  всякого  церковного 
благочиния.  Само  собою  разумеется,  что  администрация  обязана  действовать 
в  духе  зтого  закона  (т.  III  ст.  180,  прил.  5  Осн[овннх]  зак[онов]).  В  действи- 
тельности  же  внходит,  что  циркулярами  относительно  малорусского  слова  ад¬ 
министрация  поставила  свою  деятельность  в  разрез  с  указанними  законами. 

О  язиках  и  всяких  наречиях  религиозное  учение  внсказалось  совершенно 
определенно,  но  как  раз  против  содержания  циркуляров.  До  какой  степени  по- 
следние  не  спитались  со  святостью  закона,  видно  из  того,  что  закон  предписн- 
вает  бить  защитником  и  хранителем  учення  христианской  верьі,  а  циркуляри 
своей  практикой  не  признают  зтого  учення,  отрицают  его. 

В  гл.  II  Деяний  Св.  Апостолов,  где  говорится  о  сошествии  Св.  Духа,  ска¬ 
зано,  что  “исполнились  все  Духа  Святого  и  начали  говорить  на  иньїх  язиках”, 
так  что  “каждьій  сльшіал  их  говорящих  его  наречием”  (ст.  4-6).  Все  слушаю- 
щие  изумились  и  спрацювали:  “Как  же  ми  сльїшим  каждьій  собственное  наре- 
чие,  в  котором  родились”  (ст.  8).  Апостол  Петр  разьяснил,  что  зто  благодать 
Духа  Святого  (ст.  17-18). 

После  всего  зтого  запрещение  какого  би  то  ли  било  язика  и  даже  наречия 
(“в  котором  родились”)  не  будет  ли  той  хулой  на  Духа,  за  которую  Христос 
назначил  наибольшую  кару  (“тому  не  простится”  -  Св.  Лука,  гл.  12,  ст.  10). 

Апостол  Павел,  которнй  сказал,  что  написанное  им  “зто  заповеди 
Господни”  (Посл[ание]  І  к  Корин[фянам],  гл.  14,  ст.  37),  в  своем  посланий  тре- 
бует  от  верующих  христиан  ревновать  о  “дарах  духовних”  и  предписнвает  об¬ 
ращаться  к  людям  на  родном  им  язьіке,  чтобьі  бить  понятньш  и  простолюдину 
(Посл[ание]  к  корин[фянам]  гл.  14,  ст.  2-16  и  сл.).  Апостол  благодарит  Бога  за 
то,  что  он  дал  ему  способность  говорить  с  народом  на  знакомом  для  последне- 
го  язьіке  (ст.  12-19).  Нерадение  же  о  дарах,  данньїх  человеку  Богом,  по  притче 
о  талантах,  подлежит  строгому  наказанию  (Мат[фея],  гл.  25,  ст.  13-30). 

Итак,  если  язики  и  наречия,  по  ученню  христианской  верьі,  -  зто  дари 
Божии,  о  которнх  религия  предписнвает  заботиться;  если  по  ст.  45  Осн[овннх] 
зак[онов]  разрешается  славить  Бога  каждому  народу  на  своем  язьіке;  если  вер¬ 
ховная  вдасть  по  ст.  40  и  42  Осн[овннх]  зак[онов]  является  охранительницей 
учення  христианской  верьі;  если  по  ст.  47  Осн[овннх]  зак[онов]  народ  должен 
в  своей  жизни  управляться  “на  твердих  основаниях  положительних  законов”, 
то  каким  же  образом  дальше  может  бить  терпима  шаткая  и  ни  на  чем,  кроме 
усмотрения,  не  основанная  практика  секретних  циркуляров  администрации 

334 


относительно  слова  многомиллионного  народа  малорусского,  существующая 
и  до  сих  пор  в  полной  силе,  вопреки  закону,  вопреки  религии,  вопреки  указу 
12  декабря  1904  г.  Только  по  недоразумению.  Дальнейшее  применение  вьіше- 
указанньїх  циркуляров,  когда,  как  доказано  вьшіе,  не  мог  бьі  бьіть  издан  даже 
закон  подобного  рода,  ибо  в  нем  получилось  бьі  коренное  противоречие  одних 
статей  с  другими,  т.  е.  самоотрицание,  должно  бьіть  прекращено.  Приведенньїе 
против  зтих  циркуляров  доказательства  взяти  из  того  арсенала,  не  признавать 
сильї  и  действительности  которого  администрация  не  должна  и  дальнейшее 
применение  указанньїх  циркуляров,  после  вьішеизложенного,  уже  имело  бьі 
вид,  будто  администрация  считает  для  себя  необязательньїми  ни  основньїе  за¬ 
кони,  ни  предписания  религии. 

Ми  ходатайствуем  о  немногом:  о  том,  чтобьі  все  административньїе  рас- 
поряжения,  ставятцие  малорусское  слово  в  исключительное  положение  среди 
других  язьїков  империи,  бьши  уничтоженьї,  дабьі  вместо  усмотрения  дейст- 
вовал  гуманний,  определенний  и  твердий  закон,  и  чтобьі  малорусское  сло¬ 
во  пользовалось  в  России  теми  правами  на  существование  и  развитие,  каки- 
ми  пользуются  еврейское,  татарское,  великорусское,  польское,  немецкое  и 
всякое  иное;  чтобьі  малороссн  в  своем  Русском  государстве  не  чувствовали 
себя  пасинками  и  не  били  би  вннужденн  в  поисках  живой  води  обращаться 
к  услугам  Австрии,  как  практикуется  теперь,  несмотря  на  все  административ¬ 
ньїе  запретн.  Ибо  природу  ничем  нельзя  победить  и  “не  пусти  ее  в  дверь  -  она 
ворвется  в  окно”.  Факт  развития  украинского  язика,  на  котором  в  настоящее 
время  в  Австрии  профессора  в  двух  университетах  преподают  науку,  на  кото¬ 
ром  издаются  юридические,  медицинские  и  другие  научние  работьі,  а  равно 
внходят  разньїе  газети,  литературно-научнне  журнали,  учебники,  брошюрн 
и  другие  всевозможние  издания,  доказал  зто  с  неопровержимой  ясностью.  А 
действительним  государственннм  деятелям  надо  бить  дальновидннми,  спи¬ 
таться  с  фактами  и  способствовать  развитию  духовних  сил  народностей,  на- 
селяющих  государство,  ибо  сумма  всегда  зависит  от  величини  слагаемнх  и 
духовное  убожество  народов,  населяющих  государство,  делает  его  убогим, 
бесславним  и  неспособним  к  прочному  самостоятельному  существованию. 
Препятствовать  и  разрушать  легко,  но  такая  отрицательная  деятельность  и  ве- 
дет  именно  к  разрушению  государственного  спокойствия  и  порядка. 

Сергей  Павлович  Шелухин 
Михаил  Федорович  Комаров 
Редактор-издатель  “Южньїх  записок”6  К.  Б. 

Дмитрий  Дмитриевич  Сигаревич 
Павел  Александрович  Зелень 
Семен  Петрович  Ярошенко 
Николай  Андреев  Лишин 
Петр  Титович  Климович 
Евгения  Юрьевна  Музьіченко 
Анна  Прокофьевна  Кучинская 
Николай  Иванович  Белинский 


335 


Анна  Карловна  Сигаревич 

Владимир  Владимирович  Морковин,  сотрудник  журнала  “Южньїе  записки” 

Григорий  Андреевич  Коваленко-Коломацкий 

Любовь  Комарова 

Елена  Антоновна  Борошенко 

Любовь  Николаевна  Шелухина 

Людмила  Яковлевна  Стефановская 

д[октор]  Йван  Митрофанович  Луценко 

Леонид  Анастасьев  Смоленский 

Анна  Акимовна  Гармансова 

Елена  Самойловна  Смоленская 

Мария  Алексеевна  Горлова 

Йван  Лукич  Руденков 

Леонтий  Леонтиевич  Михневич 

Антон  Самойлович  Бориневич 

Федор  Григорьевич  Шулько 

Йван  Михайлович  Бондаренко 

Сергей  Петрович  Пята 

Андрей  Никифорович  Ковригу 

Феодор  Павлович  Нестурх 

Александр  Феодорович  Музьіченков 

лекарь  Йван  Львович  Липа 

Ольга  Васильевна  Мурзина 

Александр  Степанович  Кордунян 

Надежда  Васильевна  Муравская 

Анна  Штевельман 

орд[инарньій]  проф[ессор]  Новоросс[ийского]  университета 

И.  А.  Линниченко 

Яков  Васильевич  Беловодский 

Прасковья  Николаевна  Беловодская 

А.  Погибка 

Константин  Антонович  Борошенко 
ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія. 


336 


№227 


1905  р.,  лютого  10.  Санкт-Петербург.  - 
Звернення  О.  П.  Косач,  В.  П.  Науменка,  І.  Л.  Шрага 
та  М.  А.  Дмитрієва  до  голови  Комітету  міністрів  С.  Ю.  Вітте 
про  необхідність  скасування  заборон  на  книгодрукування 
українською  мовою 

Назревшая  потребность  в  изменении  условий,  среди  которьіх  действует 
русская  печать,  визвала  в  последнее  время  знаменательньїе  правительствен- 
ньіе  предначертания  касательно  зтого  вопроса.  В  числе  важних  пунктов,  вьід- 
винутьіх  в  зтих  предначертаниях,  являются  те,  которьіе  касаются  пересмотра 
действующих  теперь  постановлений,  ограничивающих  в  области  печатного 
слова  права  отдельньїх  народностей  империи. 

В  настоящее  время,  когда  вияснилось,  что  вопрос  зтот  будет  обсуждаться 
в  Комитете  министров  по  поводу  же  пересмотра  законов  1876  и  1881  гг.,  за¬ 
прошенні  министерства  народного  просвещения  и  внутренних  дел,  которне  в 
свою  очередь  будут  принимать  в  соображение  отзнвьі  киевского,  подольского 
и  волинского  генерал-губернатора,  а  также  мнение  императорской  Академии 
наук  и  университетов,  из  которнх  указани,  как  ближе  стоящие  к  местному 
вопросу,  университетн  южнорусские,  ми  нижеподписавшиеся,  как  уроженцн 
Малороссии,  близко  заинтересованние  решением  вопроса  о  положений  ма- 
лорусской  печати  и  малорусского  слова,  как  представители  малорусских  пи- 
сателей  и  почитателей  зтого  слова,  просим  ваше  внсокопревосходительство 
внслушать  и  наши  заявления  по  отому  же  вопросу,  твердо  веря,  что  ми  найдем 
сочувствие  и  поддержку  справедливим  желаниям,  вьіражаемьім  нами  в  насто- 
ящей  нашей  докладной  записке. 

Если  найдено,  что  в  довольно  стесненном  положений,  требующем  отменьї 
многих  ограничительних  мер,  находится  русская  печать,  то  должно  признать, 
что  в  особенно  стесненном  положений  находится  слово  малорусское;  его  фун- 
кциям,  самой  возможности  его  существования,  поставленні  тяжелне  преградн 
как  в  умственном  обиходе  народа,  так  и  в  среде  интеллигентной. 

Между  тем  малорусский  язик  имеет  все  права  на  существование,  на  при- 
знание  его  правоспособности  в  культурной  жизни  населення;  какое  би  назва- 
ние  ни  присвоивалось  за  малорусским  словом,  -  язика,  или  наречия,  словом 
зтим  говорит  многомиллионннй  народ,  издавна  запечатлевший  свой  нацио- 
нальннй  духовний  склад  в  обширной  зпической  и  лирической  словесности, 
за  которою  как  русская,  так  и  западноевропейская  критическая  наука  признала 
внсокие  достоинства. 

Било  время,  когда  малорусское  слово  имело  полине  права  и  в  граждан- 
ской  жизни  края:  при  нахождении  Украйни  егце  йод  политической  властью 
Польши,  украинское  слово  не  било  преследуемо,  не  било  изгоняемо  ни  из  об¬ 
ласти  тогдашней  литературн,  ни  из  школи,  ни  из  суда,  ни  вообгце  из  тогдаш- 
него  официального  как  духовного,  так  и  гражданско-войскового  уклада  жизни 
украинского  населення. 


337 


По-видимому,  не  бьшо  оснований  ограничивать  жизнедеятельность  укра- 
инского  слова  и  в  дальнейшем  периоде  политической  жизни  народа;  между 
тем,  слово,  назьіваемое  теперь  малорусским,  находится  в  настоящее  время  в 
резко  противоположном  состоянии:  оно  совершенно  лишено  всякого  права 
гражданства  в  культурной  жизни  населення.  Прежде  всего  оно  запрещено  в 
школе,  в  народной  библиотеке,  вообще  в  народной  литературе,  во  всех  ее  мно- 
гообразньїх  сферах. 

Вред,  которьій  от  зтого  получился,  должен  бьі  остановить  на  себе  внима- 
ние  как  педагога,  так  обгцественного  деятеля,  включительно  до  сферьі,  ведаю- 
щей  вьісшие  государственньїе  интересьі  и  соображения. 

Изгнание  малорусского  язьїка  из  школьї  мешает  успешному  усвоению 
школьной  грамотні  и  общему  развитию  учащихся,  особенно  принадлежащих 
к  массе  сельского  населення. 

В  сельских  школах  Малороссии  совершенно  не  допускаются  не  только 
учебники  на  малорусском  язьіке,  но  и  какие  бьі  то  ни  бьшо  обьяснения  по- 
малорусски  со  сторонні  учащих.  Издания  всех  вообще  школннніх  книг  на  ма¬ 
лорусском  язніке  воспрещенні.  Между  тем  к  значителнному  отличию  язніка 
русского  от  малорусского  присоединяется  еще  и  то  обстоятелнство,  что  со- 
ставители  учебников  для  народних  школ,  имея  в  виду  по  преимуществу  массу 
школнников  населення  великорусского,  особенно  стараются  приблизитн  язик 
учебника  к  говору  великорусскому.  В  силу  чего  содержание  учебника  нашей 
народной  школи  делается  особенно  и  мало  понятннм  для  школьника-мало- 
росса,  так  как  пестрит  незнакомнми  словами,  вираженнями  и  оборотами  речи. 
Конечно,  зто  обстоятелнство  оченн  затрудняет  успехи  школнного  учення,  так 
как  значителнная  части  времени  и  знергии  школнников  уходит  прежде  всего  на 
заучивание  чуждого  по  язику  текста  учебника.  Между  тем,  именно  учебники 
первоначалвнне  должнн  бити  особенно  понятий  и  близки  по  язику  для  уча¬ 
щихся;  значение  родного  язніка,  так  назнваемого  “Мийегзргасйе”,  достаточно 
доказано  в  трудах  как  европейскнх  учених  -  Грима,  Дистервега,  Песталоцци, 
так  и  русских,  -  Ушинского  (статня  в  “Журнале  Министерства  народного  про- 
свещения”  за  январн  1 863),  Потебни  и  др.  Все  они  говорят  о  тесной  связи  обра- 
зов,  мншления  и  слова  и  о  вреде,  которнй  приносится  ломкою  родной  речи 
при  первоначалнном  обучении. 

Если  более  способнне  натни  ученики  селнской  школи  и  преодолевают 
трудностн  изучения  малопонятного  учебника,  то  все  же  необходимостн  ви¬ 
ражати  в  школе  свои  мисли  на  непривнчном  язьіке  затрудняет  умственную 
работу  школьника,  что  не  может  не  отзьіваться  вредно  на  его  развитии. 

Школьная  грамота  не  дает  у  нас  средств  к  дальнейшему  развитию  народа, 
так  как  не  существует  у  нас  и  той  естественной  связи,  которая  должна  бить 
между  школой  и  внеттіколнннтм  просвещением  народа,  ибо  также  точно  вос- 
прещенн  у  нас  книги  на  малорусском  язьіке  для  народного  чтения,  -  народних 
библиотек-читален,  -  не  говоря  уже  о  периодических  дешевих  изданиях  для 
народа.  В  силу  зтого  наш  малорусский  селянин  по  окончании  школьї  совер¬ 
шенно  не  находит  близкой  ему  народной  литературн  на  родном  язьіке,  которая 
могла  би  питать  в  наиболее  легкой  форме  его  любознательность  и  питливость; 


338 


чтение  остается  для  него  довольно  тяжельїм  трудом,  к  которому  его  не  тянет; 
вследствие  отого  та  скудная  грамотность,  которая  приобретается  в  сельской 
школе,  не  только  не  получает  дальнейшего  развития,  но  забьівается  и  даже  со- 
вершенно  утрачивается.  Вьіше  приведенньїми  причинами  обьясняется,  между 
прочим,  тот  статистически  проверенньїй  факт,  что  наименьший  рецидив  без¬ 
грамотносте  замечается  среди  новобранцев  воєнного  округа  Московского,  а 
наибольший  -  в  Киевском  округе.  В  большинстве  случаев  школа  дает  нашему 
крестьянину  лишь  тот  уродливий  язьік,  которьій,  удалившись  от  малорусско- 
го,  не  может  бьіть  также  назван  и  русским.  Вред,  получаемьій  от  указанньїх 
причин,  поддерживающих  народное  невежество,  не  даюгцих  возможности  бо¬ 
роться  с  ним  наиболее  естественньїми  способами,  очевиден  сам  собою,  равно 
как  и  все  последствия,  отсюда  вьіходящие,  для  народной  и  государственной 
жизни. 

Зкономический  бьіт  нашего  народа  также  страдает  от  запрещения  попу¬ 
лярних  изданий  на  народном  язьіке,  относящихся,  между  прочим,  к  сельско- 
му  хозяйству.  В  народном  язьіке  нашли  своє  внражение  особенности  мест- 
ного  сельскохозяйственного  бита,  на  нем  создалась  обширная  терминология 
сельскохозяйственних  работ;  местннй  язик  и  земледелец  -  неразделимн. 
Не  меньшее  применение  имеет  народная  терминология  и  в  многочисленннх 
отраслях  кустарного,  вообще  промьішленного,  труда,  между  тем  и  в  отой 
областе  издания  на  малорусском  язьіке  также  не  могут  иметь  хода.  Таким 
образом,  современньїм  заботам  правительства  относительно  поднятия  нашего 
сельского  хозяйства  и  промнслов  -  запрегцение  относящихся  к  зтим  областям 
изданий  на  близком  для  народа  малорусском  язьіке  является  немалим  проти- 
водействием. 

Но  не  в  одном  только  утилитарном  отношении  можно  видеть  проявление 
того  вреда,  которнй  причиняется  устранением  народного  язика  из  культурно¬ 
го  обихода  народа;  должно  спитаться  также  и  с  народной  психикой,  которая 
играет  хотя  трудно  осязаемую,  но  свою  несомненную  роль,  а  в  зтом  отноше¬ 
нии  устранение  народного  язика  с  первьіх  же  ступеней  культурной  и  граждан- 
ской  жизни  селянина  несомненно  вредно  влияет  и  на  духовно-нравственную 
сторону  его  жизни:  видя,  что,  начиная,  с  первоначальной  школи,  его  родной 
язик  везде  попирается  и  отвергается,  как  нечто  недостойное,  юноша-селянин 
сам  приучается  смотреть  на  него,  как  на  нечто  презренное,  а  вместе  с  тем  от- 
носиться  с  презрением  и  ко  всем  говорящим  зтим  язиком  -  своим  ближайшим 
родньїм  и  односельчанам. 

Такое  искажение  нравственного  облика  сельского  юношества,  воспита- 
ние  школой  и  жизнью  цельїх  поколений  в  каком  то  самопрезрении  и  рабском 
унижении,  в  презрении  того,  что  для  человека  должно  бить  священним,  -  его 
родной  язик  и  нравственное  достоинство  его  близких,  -  конечно,  может  иметь 
лишь  очень  вреднне  последствия:  от  личностей  невежественннх,  неразвитнх, 
нравственно  приниженних  нельзя  ждать  полезних  и  хороших  граждан.  К  ото¬ 
му  надо  прибавить,  что  при  всей  приниженности,  слабосте  самосознания  на¬ 
шего  народа,  все  же  мисль  о  несправедливосте  изгнания  его  язика  из  школи  и 
жизни  может  проникнуть,  -  и  уже  начинает  проникать,  хотя  би  в  сознание  от- 


339 


дельньїх  единиц  из  народа,  а  зто  конечно  не  может  не  внести  известную  горечь 
и  недовольство  в  народную  среду,  -  обстоятельство,  которое  нельзя  оставлять 
без  виймання. 

Во  всяком  случае,  несомненно  то,  что  среди  малорусской  интеллигенции 
бесправное  положение  малорусского  язьїка  в  школе  и  народной  литературе 
живо  чувствуется  и  вьізьівает  как  постоянное  указание  на  прискорбность  са¬ 
мого  факта,  так  и  многочисленньїе  ходатайства  о  его  устранении:  не  только 
отдельньїе  лица  входят  с  докладами  по  зтому  поводу  в  подлежащие  места,  но 
и  возбуждают  ходатайство  по  тому  же  вопросу  цельїе  учреждения. 

Начиная  с  1880  г.  за  допущенне  малорусского  язьїка  в  школу  вьісказа- 
лись  губернские  земские  собрания:  Херсонское  в  1880  г.,  Черниговское  - 
дваждьі  в  1881  и  1900  гг.,  Полтавское  -  в  1904  г.;  уездньїе  земские  собра¬ 
ния:  Черниговское,  Елизаветградское  и  Борзенское;  сельско-хозяйствен- 
ньіе  комитетьі:  Хотинский,  Бердянский,  Новомосковский,  Хорольский, 
Лохвицкий,  Воронежский,  Полтавский;  комиссии  комитетов  Черниговского 
и  Конотопского  (докладні  их  не  бьши  рассмотреньї  комитетами);  зтот  же  во- 
прос  возбуждался  в  Ананьевском,  Лубенском  и  др.  комитетах,  но  также  рас- 
смотрен  не  бьш.  Кроме  названньїх  земских  собраний  и  комитетов,  собственно 
за  необходимость  допущення  книг  на  малорусском  язьіке  вьісказались  еще 
Борзенский  уездньїй  комитет,  зкономический  совет  Черниговского  губерн- 
ского  земства,  сьезд  земских  врачей  и  представителей  земств  Черниговской 
губернии  в  1897  г.  (с  его  мнением  согласилось  и  Черниговское  губернское 
земское  собрание),  агрономический  сьезд,  бьівіпий  в  Москве  в  1901  г., 
Полтавский  кустарний  сьезд  1901  г.,  Петербургский  кустарний  сьезд  1902  г., 
Петербургский  технический  сьезд  1903  г.,  Харьковское  и  Киевское  общества 
грамотности;  о  том  же  неоднократно  ходатайствовало  Петербургское  благот- 
ворительное  общество  издания  дешевих  и  полезннх  книг  для  малорусского 
народа.  Все  зти  ходатайства  или  оставлялись  без  ответа,  или  отклонялись.  В 
самое  последнее  время  Киевское  общество  грамотности,  в  подробно  мотиви- 
рованном  ходатайстве,  просило  устранить  препятствия,  в  силу  которнх  книги 
на  малорусском  язьіке  не  допускаются  в  училищние,  сельские  и  бесплатнне 
библиотеки-читальни,  а  также  препятствия,  затрудняющие  разрешение  к  пе¬ 
нати  научно-популярннх  книг  на  малорусском  язьіке,  и  очень  скоро  полупило 
ответ,  что  ходатайство  зто  удовлетворено  не  будет.  Несколько  иной  ответ,  но 
также  отрицательннй,  полупило  в  1903  г.  Черниговское  губернское  земство 
на  ходатайство,  возбужденное  еще  в  1898  г.  о  включений  в  список  разрешен- 
ннх  для  народного  чтения  книг  50  книг  на  малорусском  язьіке:  согласно  с 
заключением  Министерства  народного  просвещения.  Комитет  министров  по 
журналу  3  июня  1 903  г.  нашел  необхо димим  повременить  с  разрешением  хо¬ 
датайства  впредь  до  разрешения  возбужденного  Министерством  народного 
просвещения  общего  вопроса  о  допущений  в  сельские  библиотеки  издания  на 
местньїх  наречиях. 

В  таком  положений  находится  вопрос  о  правах  малорусского  язьїка  в  шко¬ 
ле  и  народной  литературе.  Не  в  лучшем  положений  находится  вопрос  о  мало¬ 
русском  язьіке  в  литературе  круга  интеллигентного.  Разница  лишь  в  том,  что, 


340 


как  сказано,  интеллигенция  может  особенно  живо  чувствовать  несправедли- 
вость  положення  и  горечь,  ею  вьізьіваемую. 

По  отношению  к  своєму  язьїку  интеллигенция  наша,  -  если  мьі  бросим 
исторический  взгляд  на  ее  прошлое,  -  в  сущности  никогда  не  порьівала  свя- 
зи  с  малорусским  словом.  Конечно,  она  в  своє  время  пережила  тот  период, 
которьій  переживает  интеллигенция  каждого  народа,  когда  небольшая  часть 
его,  воспринявшая  культуру  извне,  сохраняет  и  ревниво  оберегает  от  массьі 
народной  тот  книжний  язьік,  на  каком  явилась  к  нему  культура.  У  нас  таким 
язьїком  обособленного  просвегценного  круга  бьш  язьік  греко-славянский.  Но 
при  постепенном  расширении  интеллигентного  круга  все  более  и  более  значи- 
тельньїм  злементом  входило  в  нашу  старую  письменность  слово  малорусское, 
включительно  до  того  времени,  когда,  в  XVI  и  XVII  в.,  оно  получило  широ¬ 
кий  доступ  в  сфере  литературной  и  во  всей  культурной  и  гражданской  жизни; 
в  зтот  период  малорусское  слово  вошло  в  школу,  в  юридический  обиход,  на 
нем  говорились  проповеди,  делались  переводьі  Священного  Писання  (именно 
с  целью  сделать  его  более  доступним  для  народа),  на  зтом  же  язьіке  писались 
исторические  хроники,  научньїе  сочинения,  на  нем  же  развилась  целая  драма- 
тическая  и  виршевая  литература,  -  послужившая  вместе  с  другими  сочинени- 
ями  малорусских  учених  и  писателей  основою  просвещения  Северной  Руси. 

При  дальнейшем  историческом  ходе  собнтий  органическая  связь  нашей 
интеллигенции  со  своим  народним  язиком  била  подавлена  воздействиями  се- 
верно-русскими,  но  никогда  не  могла  бить  порвана  окончательно.  Под  демо- 
кратическим  веянием  западно-европейским  произошло  в  конце  XVIII  и  начале 
XIX  столетия  то  знаменательное  обращение  снова  к  своєму  народному  язьїку, 
которое  визвало  как  би  наново  возникавшую  литературу  малорусскую,  осно- 
вателем  которой  считается  полтавец  Котляревский,  давший  свои  произведе- 
ния  -  стихотворную  позму  и  драматическия  пьесьі  -  на  народном  малорусском 
язьіке. 

Чем  дальше,  тем  зто  обращение  к  родному  язьїку  делалось  сознательнее. 
Что  интереса  и  симпатин  к  нему  не  чуждьі  били  даже  наивнсшие  сфери  ма- 
лорусского  общества,  доказнвается  такими  фактами,  как  издание  в  начале 
XIX  столетия  одного  из  первьіх  сборников  малорусских  дум  и  песен  князем 
Цертелевнм,  представителем  малорусского  аристократического  рода;  сенатор 
Трощинский  устраивает  в  своем  полтавском  имении  спектакли  на  малорус¬ 
ском  язьіке. 

Вместе  со  сборниками  старой  народной  словесности  издавались  и  само- 
стоятельнне  произведения  нових  малорусских  авторов,  среди  которнх,  после 
Гулака-Артемовского  и  Квитки,  появляется  такой  вьісокоталантливьій  автор, 
как  Шевченко,  которнй  сочетал  с  таким  совершенством  в  одно  целое  народний 
язик  и  литературную  композицию.  В  60-ие  годи  в  малорусской  литературе 
явилось  большое  оживление;  появляется  много  нових  авторов,  между  прочим, 
такие  вндающиеся,  как  Кулиш,  Марко  Вовчок  и  др.,  издается  даже  малорус- 
ский  журнал  “Основа”;  печатаются  и  книжки  для  народа,  буквари  и  проповеди. 

Но  тут  именно  начался  период  стеснения  малорусской  литературн,  за- 
кончившийся  почти  совершенньш  запрещением  малорусского  слова.  Огра- 


341 


ничительньїе  мерьі  бьши  окончательно  установленьї  вьісочайшим  указом 
18  мая  1876  г.1,  действующим  и  в  настоящее  время;  правда,  в  80-х  годах  сдела- 
ньі  бьши  некоторьіе  незначительньїе  смягчения  установленньїх  в  нем  правил, 
но  в  главньїх  чертах  он  остается  без  изменения.  В  силу  зтого  указа  воспрещено 
печатание  и  издание  в  империи  оригинальньїх  произведений  и  переводов,  за 
исключением  лишь:  а)  исторических  документов  и  памятников,  и  б)  произ¬ 
ведений  изящной  словесности,  с  тем,  чтобьі  в  зтих  последних  не  допускалось 
никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания,  и  чтобьі  раз- 
решение  на  печатание  их  бьшо  даваемо  не  иначе,  как  по  рассмотрении  рукопи¬ 
си  в  Главном  управлений  по  делам  печати;  кроме  того  в  видах  преграждения 
доступа  в  Россию  произведений  малорусской  литературьі,  издающихся  за  гра- 
ницей,  главньїм  образом  в  Г алиции,  воспрещен  ввоз  каких  бьі  то  ни  бьшо  книг 
и  брошюр,  “издаваемьіх  на  малороссийском  наречии”. 

Таково  бьшо  узаконение,  поставившеє  преграду  свободе  малорусского 
слова,  до  крайней  степени  ограничившее  предельї  литературного  пользования 
им.  Так  как  узаконение  зто  не  бьшо  опубликовано  и  так  как  текст  его  бьш 
очень  краток,  то  являлась  к  тому  же  возможность  довольно  произвольного  и 
распространенного  толкования  его  со  стороньї  цензоров,  ведавших  малорус- 
ские  произведения:  запрещались  не  только  книжки  и  брошюрьі  для  народа, 
научно-популярньїе  и  сельско-хозяйственньїе,  запрещались  также  книжки  для 
детского  чтения,  имевшие  право  бьіть  причисленньїми  к  произведениям  изящ¬ 
ной  словесности,  дозволявшимся  указом  1876  г.  Таким  образом  запрещались 
нередко  самьіе  невинньїе  рассказьі,  сказки  и  пр.,  если  только  они  бьши  написа- 
ньі  на  малорусском  язьіке  и  предназначались  для  детского  чтения. 

Такое  же  распространенное  толкование  указа  [18]76  г.  применялось  и  ко 
всем  вообще  переводам  на  малорусском  язьіке,  хотя  бьі  то  бьши  бесспорно 
переводи  произведений  изящной  словесности:  иногда  можно  бьшо  видеть,  что 
цензори  как  би  сами  не  находили  для  себя  в  тексте  указа  [18]76  г.  вполне 
ясних  указаний  для  запрещения  данного  перевода  и  потому  искали  для  зто¬ 
го  иньїх  оснований;  -  бьш  случай,  когда  перевод  “Марии  Стюарт”  Шиллера, 
представленний  в  цензуру  Гринченком,  бьш  запрещен  на  оснований  ст.  113 
Уст[ава]  о  ценз[уре]  и  печати,  устанавливающей,  что  при  цензировании  статей, 
касающихся  частей:  военной,  судебной,  финансовой  и  предметов  ведомства 
Министерства  внутренних  дел,  цензори  обязани  руководствоваться  особо  из- 
данннми  наставлениями.  Бьш  случай,  когда  перевод  “Одиссеи”  Нищинского, 
изданннй  во  Львове,  бьш  представлен  в  русскую  цензуру  и  возвращен  не- 
разрезанньш,  с  уведомлением,  что  зто  сочннение  не  может  бить  допущено  в 
Россию.  Неразрезанннй  зкземпляр  “Одиссеи”  хранится  в  одном  из  львовских 
музеев,  для  указания  того,  как  цензируются  книги  в  России. 

К  областе  запрещения  переводов  относятся  также  запрещения  перевода 
на  малорусский  язик  книг  Священного  Писання.  В  то  время  как  в  старой  юж- 
норусской  письменносте  переводи  зти  бьши  признаваемн  делом  достойним, 
полезним  и  совершенно  не  запрещались,  новейшая  история  нашей  литературн 


1  Див.  док.  №  68. 


342 


дает  совершенно  иньїе,  печальньїе  факти:  в  60-х  годах  перевод  Евангелия  бьш 
представлен  Морачевским  в  императорскую  Академию  наук;  Академия  при¬ 
знала,  что  Евангелие  на  народном  наречии  малороссиян  много  способствовало 
бьі  их  нравственно-религиозному  образованию  и  дала  самьій  лучший  отзьів  о 
переводе.  Евангелие  допущено  не  бьшо.  В  1900  г.  Академия  наук  вновь  возбу- 
ждала  вопрос  об  издании  Евангелия  Морачевского,  но  встретила  решительное 
несогласие  со  стороньї  Синода  и  петербургского  митрополита.  В  последнее 
время  Академия  вновь  сделала  Св.  Синоду  подробно  мотивированное  пред- 
ставление  по  тому  же  предмету.  Еіе  лучшая  судьба  постигла  Библию,  издан- 
ную  библейским  обществом  в  Вене  в  1903  г.  в  переводе  Кулиша,  Левицкого  и 
Пулюяа. 

Один  из  переводчиков  библий,  профессор  Пражского  университета 
Пулюй,  просил  о  том  же  Главное  управление  по  делам  печати;  прошение  его 
бьшо  передано  в  Св.  Синод,  которьій  10  июля  1904  г.  признал  ходатайство 
неподлежащим  удовлетворению.  Обращался  Пулюй  с  такою  же  просьбою  и 
в  Академию  наук,  и  все  же  в  России,  где  имеется  Евангелие  на  70  язьїках  и 
наречиях,  малорусское  население  лишено  права  читать  Священное  Писание 
на  своем  родном  язьіке,  права,  которьім  пользуются  малороссьі,  живущие  в 
пределах  Австрийской  империи. 

Таким  образом  Священное  Писание  на  малорусском  язьіке  явилось  кни¬ 
гою  запрещенною,  и  тот,  у  кого  она  будет  найдена,  понесет  наказание,  как  за 
намерение  скрьіть  от  правительства  недозволенную  и  вредную  книгу  (ст.  1 022 
Улож[ения]  о  нак[азаниях]). 

К  такому  печальному  положенню  дела  относятся  также  следующие  фактьі. 

В  силу  запрещения  ввоза  в  Россию  каких-бьі  то  ни  бьшо  книг,  в  России 
оказьівается  фактически  запрещенной  всякая  малорусская  книга,  изданная  за 
границей,  вне  всякой  зависимости  от  ее  содержания;  такое  запрещение  изьем- 
лет  из  обращения  цельїй  ряд  изданий,  имеющих  високий  научньїй  интерес,  ибо 
под  зто  запрещение  подходят,  напр.,  все  издания  Наукового  товарищества  име- 
ни  Шевченка  во  Львове,  в  которьіх  содержатся  вьідающиеся  трудьі  по  разньїм 
отраслям  наук,  преимущественно  по  истории  и  археологии,  обратившие  на  себя 
внимание  как  учених  учреждений  -  академий,  так  и  отдельних  учених. 

В  силу  также  распространенного  толкования  указа  [18]76  г.,  которнй  со¬ 
вершенно  не  упоминает  о  печатании  на  малорусском  язьіке  периодических 
изданий,  -  били  запрещаемн  цензурой  всякого  рода  газети  и  журнали  на  ма¬ 
лорусском  язьіке.  Следующие  факти  дают  указания,  что  постоянно  поступа¬ 
ли  ходатайства  издателей  и  постоянно  получался  на  них  один  и  тот  же  отри- 
цательннй  ответ:  в  1883  г.  малорусские  писатели  из  Києва  М.  Старицкий  и 
О.  Пчилка,  просили  Главное  управление  но  делам  печати  о  разрешении  из- 
давать  в  Києве  на  малорусском  язьіке  исключительно  литературний  журнал 
“Рада”  и  полупили  ответ,  что  ходатайство  их  “не  подлежит  удовлетворению”. 
В  1897  г,  из  Чернигова  бьшо  возбуждено  ходатайство  о  разрешении  издания 
еженедельной  газети  для  народа  “Порада”,  затем  просили  о  разрешении  изда¬ 
ний:  Коваленко  -  периодического  органа  “Украйна”,  Левицкий  -  “Проминь”, 
Яворский  -“Рилля”  (сельскохозяйствен[нй]  журнал),  Яблоновский  - 


343 


“Степ”,  Чикаленко  и  Левицкий  -  “Селянин”,  Муркен  -  “Хлибороб” 
(сельскохозяйствен[нй]),  Ефремов  -  “Вик”6,  Коваленко  -  “Характерник”  (юмо- 
ристический  журнал),  Федорченко  -  “Недиля”,  Рябошапка  -  “Днипр”,  Луценко  - 
“Новини”,  Семешко  -  “Громадянин”;  из  Холма  просили  о  разрешении  издания 
журнала  религиозно-нравственного  содержания;  несколько  земских  врачей 
предполагали  издавать  народную  медицинскую  газету  на  малорусском  язике; 
предположен  бнл  цельїй  ряд  изданий,  но  безнадежность  в  деле  получения  раз- 
решения  останавливает  многих  от  ходатайств  о  разрешении  изданий,  так  как 
в  самое  последнее  время,  когда  возродились  надеждн  на  наступление  лучших 
условий  для  печати,  такне  ходатайства  отклонялись  категорически. 

Все  приведенние  факти  о  запрегцении  малорусского  слова  во  всех  облас¬ 
тях  литературн  как  би  вели  к  тому,  что  малорусская  литература  должна  била 
довести  своє  существование  до  минимума  и  что  малорусский  язик  должен  по¬ 
чезнуть  из  культурного  обихода. 

Но  органическая  и  раз  сознанная  потребность  не  могла  умереть  в  малорус¬ 
ском  обгцестве,  она  искала  себе  вьіхода  и  нашла  его  -  к  сожалению,  за  преде- 
лами  нашей  родини.  Малорусская  интеллигенция  увидала  прежде  всего,  что 
в  соседней  австрийской  Г алиции  народний  язик  малорусский  не  безправен,  - 
напротив,  пользуется  значительньши  правами  гражданства;  на  нем  издаются 
там  книги,  учебники,  газети,  журнали,  на  нем  говорят  в  Галицком  сейме  пред- 
ставители  малорусского  народа,  он  полноправен  в  судах,  административннх 
учреждениях,  в  церкви;  на  нем  идет  преподавание  в  народних  школах,  гимна- 
зиях,  университете,  где  єсть  шесть  малорусских  кафедр;  на  зтом  язике  печата- 
ются  ученьїе  труди,  издаваемне  Обществом  имени  Шевченка. 

Нет  ничего  удивительного,  что,  совершенно  не  находя  в  своем  крає  удов- 
летворения  живой  духовной  потребности  пользоваться  своим  родньїм  словом, 
малорусские  писатели  обратились  со  своими  произведениями  туда,  где  им  бнл 
доступ,  где  била  возможность  приложить  сили  для  поддержания  малорусской 
литературн. 

Можно  с  уверенностью  сказать,  что  натни  писатели  много  способствовали 
укреплению  в  Г алиции  литературн  на  малорусском  язике;  почти  все  старшие 
писатели,  произведения  которнх  так  би  и  остались  в  большей  своей  полно- 
те  неизвестньїми  в  России,  печатали  свои  сочинения  в  австрийской  Галиции, 
в  тамошних  журналах:  Руданский,  Щеголев,  Кулиш,  Конисский,  Нечуй, 
Старицкий,  Мирний,  Пчилка  и  многие  другие;  за  ними  последовали  писатели 
новейшие,  которне  тоже  не  дождались  возможности  приложить  свои  сили  и 
дарования  на  родине  и  которнх  на  тот  же  путь  духовного  изгнания  из  пределов 
своего  края  толкали  запретительние  цензурнне  мери,  запрещавшие  по  боль¬ 
шей  части  даже  не  содержание  сочинения,  а  язик,  которьш  оно  било  написа¬ 
но  -  язик  малорусский. 

В  таком  неестественном  положений  находится  дело  малорусской  литера- 
турьі  в  настоягцее  время.  Малороссн,  любягцие  своє  слово,  с  болью  сознают 
всю  уродливость  зтого  положення  и  не  перестают  надеяться,  что  слову  зтому 
будет  дана  возможность  свободно  жить  и  развиваться  среди  того  народа,  кото- 
рому  оно  принадлежит. 


344 


Указ  12  декабря  1904  г.1  и  вьізванньїй  им  пересмотр  законов  о  печати  - 
оживил  наши  надеждьі.  В  особенности  подает  нам  благие  надеждьі  мнение 
Комитета  министров  относительно  необходимости  пересмотра  особьіх  мер, 
применяемьіх  к  малорусским  произведениям. 

Мьі,  представители  малорусских  писателей  и  почитателей  малорусского 
слова,  просим,  -  на  оснований  всего  вьішеизложенного,  -  устранения  связан- 
ньіх  с  постановлениями  1876  и  1881  гг.  крайнє  тяжельїх  мер  ограничения  ма- 
лорусской  литературьі. 

Просим  иметь  в  виду,  что  мьі  ходатайствуем  не  о  каких-либо  привиле- 
гиях,  а  желаем  лишь  восстановления  законних  прав  нашего  родного  язьїка. 
Мьі  просим  только  об  уравнении  прав  литературьі  малорусской  с  русскою,  как 
относительно  печатания  всякого  рода  произведений  оригинальньїх  и  перевод- 
ньіх,  так  и  периодических  изданий,  -  на  тех  же  правах  и  началах,  какие  будут 
установленьї  для  изданий  русских. 

Полагаем,  что  такое  утверждение  малорусского  слова  в  его  законних  пра¬ 
вах  принесет  лишь  общую  пользу,  как  в  смисле  развития  местного  творчества, 
так  и  удовлетворения  насущних  нужд  края.  Что  потребность  в  восстановле- 
нии  прав  малорусского  язьїка  велика,  о  том  свидетельствуют  многочисленние 
голоса  отдельннх  лиц  и  учреждений  в  Малороссии,  а  также  знаменательннй 
факт,  что  и  среди  народа  нашего  начинают  уже  появляться,  при  посредстве 
сельскохозяйственних  обществ  и  местних  газет,  голоса,  внражающие  над- 
ежду  иметь  доступную  для  народа  малорусскую  книгу  и  газету. 

Все  зти  желания  кажутся  нам  более  чем  справедливими  и  заслуживаю- 
щими  виймання.  Действительно,  если  в  пределах  государства  Российского  су- 
ществуют  литературн  польская,  литовская,  грузинская  и  другие,  имеется  воз- 
можность  печатать  на  народних  язиках  как  отдельние  сочинения,  так  и  повре- 
менньїе  издания,  то  почему  же  должна  бить  лишена  того  же  права  литература 
малорусская.  Ми  приветствуем  успех  соседних  иноязичних  литератур,  веря 
в  то,  что  каждая  из  них  внесет  в  общую  сокровищницу  человеческой  мисли  и 
творчества  ценньїе  вклади,  и  твердо  надеемся,  что  малорусская  литература,  - 
которая  уже  и  внесла  свою  долю  в  дело  просвещения  Руси,  -  тоже  могла  би 
играть  такую  же  роль,  когда  с  пути  ее  будут  снятьі  несправедливо  поставлен- 
нне  преградн. 

Остаємся  в  уверенности,  что  голос,  взнвающий  во  имя  справедливости  и 
многообразной  пользьі  народной,  будет  услишан  Вашим  внсокопревосходи- 
тельством  и  что  в  внсоком  учреждении  Комитета  министров,  призванном  для 
устройства  важного  вопроса  о  печати,  будет  дано  справедливому  делу  спра¬ 
ведливеє  решение. 

Жена  действительного  статского  советника  Ольга  Косач 

Редактор  журнала  “Киевская  старина”  статский  советник  Владимир  Науменко 
Присяжний  поверенннй  Илья  Шраг 
Присяжний  поверенннй  Николай  Дмитриев 


1  Див.  док.  №  222. 


345 


Ольга  Петровна  Косач  -  Киев,  Мариинско-Благовегценская,  №  97 
Владимир  Павлович  Науменко  -  Киев,  Мариинско-Благовещенская,  №  59 
Илья  Людвигович  Шраг  -  Чернигов,  Петерб[ургская]  ул.,  свой  дом 
Николай  Андреевич  Дмитриев  -  Полтава  Петровская  площадь,  свой  дом 

ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія. 


№228 

1905  р.,  лютого  25.  Санкт-Петербург.  - 
Положення  Комітету  міністрів  про  скасування  існуючих  обмежень 
на  видання  Святого  Письма  українською  мовою 

Комитет  министров  полагал: 

1)  Отменить  ограничительньїе  мерьі,  установленньїе  для  издания  книг 
Священного  Писання  на  малорусском  язьіке,  с  тем  однако,  чтобьі  на  каждое 
такое  издание  испрашивалось  благословенне  Святейшего  Синода,  и 

2)  Настоящее  заключение  поднести  на  вьісочайнтее  е.  и.  в.  благовоззрение 
отдельно  от  прочих  предположений  Комитета  по  исполнению  пункта  6  имен- 
ного  вьісочайшего  указа  12  декабря  1904  г.  (25495)а. 

Государь  император  в  25  день  февраля  1905  г.  положение  сне  вьісочайше 
утвердить  соизволил. 

Полное  собрание  законов  Российской  империи.  -  Собр.  3-є.  -  Т.  25:  1905.  -  СПб.,  1908.  - 
Отд.  1.  -№  25880.  -С,  141. 


№229 

1905  р.,  лютого1.  Харків.  - 

Звернення  громадян  м.  Харкова  до  голови  Комітету  міністрів 
С.  Ю.  Вітте  з  вимогою  скасувати  усі  таємні  заборони  щодо 
української  мови  та  ввезення  українських  видань  з  Галичини 

В  7-м  параграфе  вьісочайшего  указа  12  декабря  1904  г.2  Комитету  мини¬ 
стров  предложено  “произвести  пересмотр  действующих  постановлений,  огра- 
ничивающих  права  инородцев  и  уроженцев  отдельньїх  местностей  империи  с 
тем,  чтобьі  из  числа  сих  постановлений  впредь  бьши  сохраненьї  лишь  те,  ко- 
торьіе  вьізьіваются  насущними  интересами  государства  и  явной  пользой  рус- 
ского  народа”.  Малороссьі  никогда  не  бьши  ни  инородцами,  ни  иноверцами. 
Они  всегда  бьши  великой  частью  одной  и  той  же  великой  зтнографической 
единицьі  -  русского  народа,  храня  характерньїе  особенности  своего  племе- 
ни,  как  богатую  основу  духовного  развития.  Однако  к  ним  применяется  такое 
тяжкое  ограничение,  какого  в  пределах  России  не  применяется  ни  к  иновер- 
цам,  ни  к  инородцам,  ограничение  глубоко  вредное  для  культурного  развития 


1  Число  не  зазначено. 

2  Див.  док.  №  222. 


346 


страньї  и  глубоко  оскорбительное  для  ее  населення  -  именно  запрещение  род- 
ного  язьїка. 

Все  народи  мира  могут  читать  Св.  Писание  на  родном  язьіке. 

В  Малороссии  оно  запрещено. 

Все  народи  России  имеют  или  могут  иметь  свои  газети  и  журнали. 

В  Малороссии  они  запрещенн. 

Во  всех  странах,  где  єсть  грамота,  родной  язик  служит  могучим  средством 
первоначального  образования. 

На  громадном  пространстве  Южной  России  он  изгнан  из  школи,  и  случай- 
ное  его  употребление  с  педагогическими  целями  считается  уж  преступлением 
и  ведет  к  репрессиям. 

И  все  зто  в  приложении  к  народу,  которнй  250  лет  тому  назад  доброволь- 
но  вошел  в  неразрнвное  братство  с  народом  великорусским,  давно  уже  обье- 
динил  с  ним  все  свои  государственнне,  общественнне  и  зкономические  инте- 
ресьі,  которнй  дал  России  Сковороду,  Квитко,  Гоголя,  Шевченко,  Короленко, 
Потебню,  Костомарова,  Драгомирова,  Кондратенко  и  многих  других  вьідаю- 
щихся  деятелей  -  и  все  зто  в  то  время,  когда  у  малоруссов  єсть  уже  своя  обгце- 
признанная  вековая  литература,  єсть  свои  великие  мастера  художественного 
слова,  когда  в  заграничной  сравнительно  малой  части  украинско-русского  на¬ 
селення  малорусский  язик  получил  блестящее  развитие  и  применение  в  цер¬ 
кви,  науке  и  тнколе. 

25  миллионов  малорусского  народа  в  единоверной  родственной  России  ли- 
шеньї  тех  духовних  прав,  которьши  тут  же  рядом,  в  чуждой  нам  иноверной 
Австрии,  пользуются  3  миллиона  отого  народа,  и  естественно,  что  зти  25  мил¬ 
лионов,  по  мере  культурного  развития,  всеми  силами  стремятся  и  будут  стре- 
миться  к  такому  правовому  порядку,  которнй  гарантировал  би  им  пользование 
самим  денним  и  дорогим  достоянием  каждого  человека  -  его  родньїм  язиком. 

Во  имя  здравого  смьісла  и  простой  человеческой  справедливости,  ми  про¬ 
сим:  1)  чтобьі  малорусский  язик,  наравне  с  общим  литературним,  пользовался 
и  в  России  всеми  правами  литературного  и  живого  язьїка; 

2)  чтобьі  с  него  снятьі  били  тяжелие  путьі  секретного  распоряжения 
1876  г.,  и 

3)  чтобьі  бьш  открьіт  в  Россию  путь  для  всех  галицко-русских  изданий  на 
малорусском  язьіке,  в  числе  которнх  єсть  много  исследований  внсокой  науч- 
ной  важности. 

Тогда  миллионн  малорусского  народа,  населяющего  лучшие  губернии 
Южной  России,  в  области  язьїка  вьійдут  из  положення  париев  человеческого 
рода. 


Следуют  подписи 

ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія. 


347 


№230 


1905  р.,  березня  28.  Київ.  - 

Особлива  думка  ординарного  професора  Київського  університету 
Ю.  А.  Кулаківського  про  недоцільність  видання  Святого  Письма 
українською  мовою,  оскільки  “пропаганда 
малорусского  язьїка  для  Св.  Писання  єсть  вопрос  текущей 
политики  настоящего  и  не  имеет  никаких  корней  в  прошлом” 

В  ответ  на  запрос  Вашего  превосходительства  честь  имею  представить 
общее  изложение  того,  в  чем  я  не  соглашался  с  вьіработанньїм  советской  ком- 
мисией  заключением  по  вопросу  об  устранении  существующих  в  настоягцее 
время  ограничений  издания  книг  на  малорусском  язьіке. 

Автори  записки,  принятой  советом,  в  числе  заключений,  резюмирующих 
их  изложение,  поместили  йод  №  6  такой  пункт:  “Само  собою  разумеется,  что 
во  главе  книг,  удовлетворяюгцих  вьісшим  потребностям  духа,  должно  бьіть  по¬ 
ставлено  Св.  Писание  на  народном  язьіке”.  Я  полагал,  что  зтот  пункт  должен 
бьіть  совершенно  устранен  из  числа  заключений,  и  основания  моего  мнения  со- 
стояли  в  следуюгцем.  Прежде  всего  в  самом  содержании  записки  нет  никаких 
аргументов,  которьіе  бьі  оправдьівали  формулированное  в  столь  категориче- 
ской  форме  заключение,  а  потому  оно  является  даже  несколько  неожиданньїм. 
Далее,  вопрос  о  Св.  Писании  касается  скореє  Святейшего  Синода  и  духовного 
ведомства  вообгце,  нежели  университета,  представители  которого  вряд  ли  мо- 
гут  считать  себя  компетентньїми  в  суждении  о  том,  действительно  ли  мало- 
русское  деревенское  население  нуждается  в  Евангелии  на  малорусском  язьіке 
и  в  каком  направлений  отразится  распространение  Евангелия  на  малорусском 
язьіке  при  существовании  штундистской  пропагандьі.  І  Іакоисц,  принимая  в 
соображение,  что  для  университета  обязательна  осведомленность  с  судьбами 
прошлого,  нельзя  не  вспомнить,  что  в  своей  многовековой  борьбе  за  народ- 
ность  и  православне  малорусский  народ  имел  своим  знаменем  Св.  Писание  на 
славянском  язьіке  и  за  него,  как  за  свою  народную  святиню,  проливал  он  свою 
кровь.  Пропаганда  малорусского  язьїка  для  Св.  Писання  єсть  вопрос  текущей 
политики  настоящего  и  не  имеет  никаких  корней  в  прошлом.  Можно  бить  раз- 
личньїх  мнений  о  том,  удовлетворяет  ли  она  существующему  в  народной  мас- 
се  запросу,  или  же  является  делом  агитации  сверху. 

В  виду  зтого  мне  би  казалось,  что  совету  университета  в  официальном 
ответе  на  запрос  правительства  относительно  печатания  книг  на  малорусском 
язьіке  следовало  би  совершенно  не  касаться  Св.  Писання. 

Ординарний  профессор  Юлиан  Кулаковский 
Верно:  делопроизводитель 

ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія.  Опубл.:  Лотоцький  О. 
Сторінки  минулого.  -  Варшава,  1933.  -  Ч.  2.  -  С.  377-378. 


348 


№231 

1905  р.,  квітня  5і.  Харків.  - 

Записка  з  питання  цензури  українськомовної  книжки, 
підготовлена  за  дорученням  Комітету  міністрів 
спеціальною  комісією  Харківського  університету3 

Комитет  министров,  приступив  в  заседаниях  28  и  31  декабря  1904  г.  к  об- 
суждению  способов  исполнения  предначертаний  пункта  8  именного  внсочай- 
шего  указа  12  декабря  1904  г.  об  устранении  из  постановлений  о  печати  из- 
лишних  стеснений  и  о  постановлений  печати  в  точно  определенньїе  предельї2, 
между  прочим,  остановился  на  вьісочайших  повелениях  18  (ЗО)  мая  1876  г.3  и 
8  октября  1881  г.,  коими  запрещеньї  печатание  и  издание  на  малороссийском 
язьіке  всякого  рода  сочинений,  за  исключением  исторических  документов, 
словарей  и  произведений  изягцной  словесности.  Постановления  зти  в  своє  вре- 
мя  не  бьіли  опубликованьї  и  не  вошли  в  Свод  Законов.  В  виду  того,  что  при- 
менение  изьясненного  запрета,  значительно  затрудняя  распространение  среди 
малорусского  населення  полезньїх  сведений  путем  издания  на  понятном  для 
крестьян  наречии  книг,  препятствует  повьішению  ньінешнего  низкого  куль¬ 
турного  его  уровня,  Комитет  министров  находит  возможньїм  вьісказаться  за 
желательность  отменьї  зтой  мерьі,  как  стесняюгцей  свободу  печатания  на  ма¬ 
лороссийском  наречии  различньїх  книг.  Но  для  разрешения  сего  вопроса  в  рас- 
поряжении  Комитета  не  имеется  достаточньїх  фактических  сведений.  Позтому 
и  в  видах  вящей  осторожности,  Комитет  находит  полезньїм  для  большого 
разьяснения  практического  значення  упомянутого  запрета  и  проистекающих 
из  него  неудобств  предоставить  господину  министру  народного  просвещения 
запросить  мнения  по  сему  вопросу  императорской  Академии  наук  и  импера- 
торских  университетов  Киевского  и  Харьковского  и  представить  таковьіе,  вме- 
сте  со  своим  по  оньїм  заключением,  на  уважение  Комитета.  Останавливаясь  на 
зтом  виводе,  Комитет,  вследствие  возникшего  в  среде  его  вопроса,  считает  не- 
обходимьім  оговорить,  что  настоягцим  положением  отнюдь  не  имеется  в  виду 
сколько-нибудь  затрагивать  вопрос  о  язьіке  преподавания  в  народних  школах 
малороссийских  губерний. 

В  заседании  совета  императорского  Харьковского  университета  14  февра- 
ля  с.  г.  по  заслушании  предложения  попечителя  Харьковского  учебного  округа 
била  избрана  комиссия  для  составления  докладной  записки  по  вопросу  о  цен- 
зуре  книг  на  малорусском  наречии. 

В  состав  комиссии  вошли  профессорн  -  Д.  И.  Багалий,  Т.  И.  Буткевич, 
А.  К.  Белоусов,  А.  Г.  Зайкевич,  Н.  А.  Максимейко,  Д.  Н.  Овсянико-Кули- 
ковский,  А.  А.  Раевский,  С.  В.  Соловьев,  Н.  Ф.  Сумцов,  М.  Г.  Халанский  и 
М.  П.  Чубинский.  Действия  комиссии  били  открьітьі  18  февраля  ректо- 


1  Дата  схвалення  "Записки”  університетською  радою. 

2  Див.  док.  №  222. 

3  Див.  док.  №  68. 


349 


ром,  предложившим  членам  комиссии  избрать  из  своей  средьі  председа- 
теля.  Председателем  избран  единогласно  Н.  Ф.  Сумцов;  секретарями  - 
Н.  А.  Максимейко  и  С.  В.  Соловьев.  Комиссия  имела  пять  заседаний,  в  кото- 
рьіх  бьша  вьіработана  нижеследующая  записка,  принятая  единогласно  советом 
университета  в  заседании  5  апреля  сего  1 905  года. 

Малорусский  язьік  в  лингвистическом  отношении  представляет  наречие 
русского  язика6.  По  авторитетному  мнению  академика  А.  А.  Шахматова,  он 
начал  вьіделяться  медленно  и  постепенно  около  X  в.,  и  более  или  менее  опре- 
делился  уже  к  XI  веку.  Количество  говорящих  на  малорусском  язьіке,  по  по- 
следним  данньїм,  доходит  до  25-30  миллионов.  В  отношении  диалектов  ма¬ 
лорусский  язьік  распадается  на  два  крупних  наречия:  южно-малорусское  или 
украинско-галицкое  и  северно-малорусское,  при  чем  каждое  из  названньїх  на- 
речий  имеет  свои  говори  и  подговорн.  Литературно-обработанньш  является 
южно-малорусское  наречие.  В  Галиции  ото  наречие  служит  язиком  науки  и 
преподавания  в  низшей,  средней  и  вьісшей  школе,  с  примесью  местних  народ¬ 
них  злементов. 

Развиваясь  и  дифференцируясь  естественньш  образом,  малорусский  язик 
в  настоящее  время  достиг  такой  степени  отличия  от  русского  литературного 
язьїка,  что  понимание  малороссом  изданних  на  нем  книг  является  крайнє  за- 
труднительннм. 

Начало  малорусской  литературн  уходит  в  отдаленную  древность.  В  ли- 
рике  “Слова  о  полку  Игореве”  и  “Слова  о  погибели  земли  русской”  в  преда- 
ниях  древней  летописи  уже  сквозит  южно-русская  духовная  стихия.  В  XVI  и 
XVII  ст.  она  внступает  отчетливо  в  переводах  Священного  Писання  на  мало¬ 
русский  язик  и,  особенно,  в  думах  или  исторических  песнях.  Характерними  па- 
мятниками  малорусского  слова  XVII  ст.  служат  послання  Иоанна  Вншенского 
и  “Слово  о  бездождии”0  неизвестного  автора.  В  XVII  ст.  вндвигаются  многие 
школьно-малорусские  драми,  так  назьіваемьіе  мистерии  и  интермедии.  В  язьі¬ 
ке  слободско-украинского  философа  и  позта  XVII  в.  Г.  С.  Сковороди  ясно  об- 
наруживается  малорусская  народная  стихия.  Отцом  новой  малорусской  лите- 
ратурьі  считается  И.  П.  Котляревский:  он  проложил  в  ней  новьіе  пути,  вьідви- 
нул  и  реформировал  драму  и  внес  сильний  демократический  злемент.  Местом 
деятельности  и  влияния  Котляревского  била  преимущественно  родная  его 
Полтавщина.  В  ЗО  и  40-ьіе  годи  в  украинском  литературном  движении  живое 
участие  принял  Харьков,  в  котором  усердньши  работниками  в  зтом  отношении 
били  Артемовский-Гулак,  Квитка,  Метлинский,  Костомаров,  Корсун.  В  60-е 
годи  вндвигается  Киевщина  в  лице  Шевченка,  и  с  отого  времени  малорусская 
литература  получает  общее  признание  в  славянстве  и  в  Западной  Европе.  Имя 
Шевченка  идет  рядом  с  именами  величайших  славянских  поетов.  Секретине 
запрещения,  тяготеющие  над  малорусской  литературой  свьіше  40  лет,  не  мо¬ 
гли  помешать  ее  росту.  Даровитне  писатели  идут  один  за  другим  -  Кулиш, 
Мордовцев,  Глебов,  Щоголев,  Левицкий,  Мирний,  Старицкий,  Кропивницкий. 
В  новейшее  время  стали  видвигаться  Коцюбинский,  Винниченко,  Стефаник, 
Карпенко-Карнй,  Леся  Украинка,  Чернявский,  Крьшский,  Гринченко.  Вьідаю- 


350 


щийся  в  настоящее  время  галицко-русский  учений,  писатель  и  критик  Франки 
дает  високую  оценку  некоторьш  современним  малорусским  авторам.  Так,  он 
находит,  что  “по  свежести  и  гармоничности  таланта  на  первом  месте  следу- 
ет  поставить  Мих.  Коцюбинского,  которнй  отличается  мягкостью  колорита, 
законченностью  композиции,  пластичностью  рисунка  и  нежньїм  лиризмом”. 
Произведения  Крнмского  отличаются  “яркостью  красок  и  глубоким  лириз¬ 
мом”.  Самойленко  -  “один  из  лучших  мастеров  украинского  слова”.  Леся 
Украинка  признана  как  “сильний  талант”.  Стефаннк  -  “с  большим  мастерством 
вникает  в  душу  галицко-русского  крестьянина”.  “Стихотворения  Чернявского 
отличаются  хорошим  язиком,  искренностью  чувства  и  богатством  колорита”. 

Таково  било  в  общих  чертах  развитие  малорусской  литературн,  обещав- 
шей,  при  естественном  и  правильном  течении,  сделаться  важним  средством 
широкого  и  разностороннего  преуспеяния  народного  образования.  Тем  более 
вредньши  и  пагубними  вказались  последуюгцие  запрещения,  сковавшие  мало- 
русское  слово  на  многие  годи. 

Совет  императорского  Харьковского  университета  по  вопросу  об  устра- 
нении  тех  ограничений,  которне  с  1863  г.  прилагаются  к  малорусскому  язику 
и  малорусской  литературе,  считает  своим  нравственньш  долгом  категориче- 
ски  внсказаться  о  безусловном,  исторически  вполне  уже  доказанном,  их  вре- 
де,  как  для  всей  России,  для  ее  умственного  развития,  так  в  особенности  для 
Малороссии,  во  всех  формах  ее  нравственной  жизни. 

Харьковский  университет,  может  бить  более,  чем  какой-либо  другой  из 
русских  университетов,  имеет  основание  внсказаться  в  пользу  йодного  при¬ 
знання  малорусского  язика,  не  только  потому,  что  Харьковский  университет 
в  течение  истекшого  столетия  работал  преимущественно  среди  малорусского 
населення,  но  и  потому,  что  он  обязан  малорусскому  слову  многими  лучши- 
ми  страницами  своей  истории.  В  значительной  степени  под  прямим  влиянием 
украинской  народной  поззии  и  литературн  бьш  воспитан  в  Харьковском  уни- 
верситете  тот  благородний  идеализм,  которнй  в  Метлинском,  Костомарове, 
Потебне  развил  и  направил  главние  их  ученьїе  интересн  и  оказал  в  внсокой 
степени  благотворное  влияние  на  Срезневского  на  первьіх  порах  его  ученой 
деятельности. 

Любовь  к  мелодичной  украинской  речи  в  Харькове  всегда  тесно  сплета- 
лась  с  стремлением  к  народному  образованию,  к  признанню  в  крестьянине  че- 
ловека,  к  виясненню  лучших  сторон  народной  души.  Наиболее  характерни¬ 
ми  вьіразителями  такого  настроения  в  Харькове  били  Квитка-Основьяненко 
и  Метлинский.  Квитка  составил  на  малорусской  язнке  священную  историю, 
которую  не  пропустила  цензура,  етап  издавать  брошюрн  для  народа  -  “Листи 
до  любезннх  земляков”,  учредил  общественную  библиотеку,  создал  местннй 
институт  благородних  девиц,  заботилея  о  развитии  театра  и  везде  жертвовал 
свой  труд,  средства,  знання.  Метлинский,  по  словам  его  ученика  Де-Пуле,  бьш 
идеалист  и  литератор  в  лучшем  смисле  зтого  слова.  Он  бьш  образцом  просто¬ 
ти,  труда,  честности,  редкого  добродушия;  зти  благороднне  чертн  характера 
развити  бьши  общением  с  народом,  его  любовью  к  малорусской  поззии  и  язи¬ 
ку.  Метлинский  записнвал  народнне  песни,  издавал  их  и  писал  в  их  духе  стихи. 


351 


До  60-х  годов  русская  и  малорусская  литературьі  находились  в  одинаково 
тяжельїх  цензурних  условиях.  В  освободительньїе  60-ьіе  годи  русское  слово 
получило  большое  облегчение,  и  тем  более  странно,  что  на  слово  малорус- 
ское  в  1863  г.  бьшо  наложено  особое  запрещение  и  в  сущности  единое  слово 
русского  народа  поставлено  бьшо  в  два  различньїе,  почти  противоположньїе, 
положення.  В  то  время  как  малорусская  литература  в  лице  Шевченка  била 
признана  всем  славянством  и  всей  образованной  Европой,  Министерство  вну- 
тренних  дел  в  лице  Валуева  в  1863  г.  виставило  категорическое  положение, 
что  “малорусской  литературн  не  бьшо,  нет  и  бить  не  может”.  При  зтом  совер- 
шенно  бьшо  упущено  из  виду,  что  всякая  литература,  в  частности  литература 
малорусская,  как  продукт  внутреннего  духовного  развития,  представляет  дра- 
гоценннй  капитал,  и  заключает  в  себе  такне  нравственнне  сили,  подрнвание 
которнх  приводит  к  деморализации,  огрублению  и  невежеству. 

Секретное  предписание  1863  г.1,  запрещавшее  переводи  и  просвети- 
тельную  литературу  для  народа,  по  иронии  судьбьі,  вьішло  в  то  время,  ког- 
да  в  славянофильской  “Русской  беседе”г  хвалили  малорусские  проповеди 
Гречулевича,  в  столь  же  славянофильском  “Дне”  с  одобрением  отнеслись  к  пе¬ 
реводу  Евангелия  на  малороссийский  язик,  когда  даже  Катков  принимал  день- 
ги,  по  обьявлению  Костомарова,  на  фонд  для  издания  украинских  книжек.  Как 
искусственно  бьшо  раздуто  последующее  гонение  на  малорусский  язик,  видно 
из  того,  что  незадолго  до  злополучного  закона  1863  г.  Министерство  народно¬ 
го  просвещения  ассигновало  500  руб.  на  издание  малорусских  учебников  для 
народних  пікол. 

С  изданием  закона  о  том,  чтобьі  “приостановиться  с  пропуском  книг  на 
малороссийском  язьіке  духовного  содержания,  учебних  и  вообще  назначае- 
мнх  для  первоначального  чтения  народа”,  25  миллионному  малорусскому  на¬ 
роду  бьш  закрьіт  доступ  к  образованию,  по  пути  наиболее  для  него  удобном  и 
близком.  Дверь  бьша  захлопнута  наглухо,  и  так  крепко,  что  за  10  лет,  с  1 863  по 
1872  г.  в  нее  проскочила  лишь  одна  малорусская  книжка. 

Министр  внутренних  дел,  статс-секретарь  Валуев  в  своем  отношении  к 
министру  народного  просвещения  от  18  июля  1863  г.,  сообщал,  что  он  “при- 
знал  необходимнм,  впредь  до  соглашения  с  министром  народного  просвеще¬ 
ния,  обер-прокурором  Св.  Синода  и  шефом  жандармов  относительно  печата- 
ния  книг  на  малороссийском  язьіке,  сделать  по  цензурному  ведомству  распо- 
ряжение,  чтобьі  к  печати  дозволялись  только  такне  произведения  на  зтом  язьі¬ 
ке,  которне  принадлежат  к  области  изящной  литературн;  пропуском-же  книг 
на  малороссийском  язьіке  как  духовного  содержания  так  и  учебних  и  вообще 
назначаемнх  для  первоначального  чтения  народом  приостановиться”2.  На  от- 
ношение  министра  внутренних  дел  последовал  ответ  министра  народного  про¬ 
свещения  А.  В.  Головнина  от  20  июля  1862  г.  следующего  содержания:  “Ваше 
превосходительство,  спрашивая  моє  мнение  о  пользе  и  необходимости  дозво- 


1  Див.  док.  №  44. 

2  Див.  док.  №  43. 


352 


ления  к  печатанию  книг  на  малороссийском  наречии,  предназначенньїх  для  об- 
учения  простонародья,  изволите  сообгцать,  что  Киевский  цензурний  комитет 
указьівает  на  необходимость  принятия  мер  против  систематического  напльїва 
изданий  на  малороссийском  наречии  и  что  киевский  генерал-губернатор  нахо- 
дит  опасньїм  и  вредньїм  випускать  в  свет  рассматриваемого  ньіне  духовною 
цензурою  перевода  на  малороссийский  язик  Нового  Завета.  Вследствие  сего, 
имею  честь  уведомить,  что  сущность  сочинения,  мисли,  изложенньїе  в  оном,  и 
вообще  учение,  которое  оно  распространяет,  а  отнюдь  не  язик  или  наречие1, 
на  котором  написано,  составляют  основание  к  запрегцению  или  дозволению 
той  или  другой  книги,  и  что  старанне  литераторов  обработать  грамматически 
каждьій  язик  и  наречие  и  для  сего  писать  на  нем  и  печатать  -  весьма  полез- 
но  в  видах  народного  просвегцения  и  заслуживает  полного  уважения.  Посему 
Министерство  народного  просвегцения  обязано  поогцрять  и  содействовать  по- 
добному  старанню.  Затем,  если  старанне  зто  употребляется  некоторнми  лица- 
ми,  как  личина,  прикрнвающая  преступние  замисли,  и  если  книги,  писаннне 
на  малороссийском  язьіке,  употребляются,  как  орудне  вредной  антирелигиоз- 
ной  или  политической  пропаганди,  то  цензура  обязана  запрещать  подобнне 
книги;  но  запрещать  их  за  мисли  в  них  изложенньїе,  а  не  за  язик,  на  котором 
писаньї,  и  если  таковнх  сочинений  представляется  в  Киевский  цензурний  ко¬ 
митет  значительное  число,  то  комитет  сей  мог  би  просить  о  временном  усиле¬ 
ний  личного  состава  цензоров.  Требование  же  комитета,  чтобьі  принятн  били 
мери  против  систематического  напльїва  изданий  на  малороссийском  язьіке,  я 
нахожу  совершенно  неосновательньш.  Что  же  касается  до  мнения  киевского 
генерал-губернатора,  что  опасно  и  вредно  випустить  в  свет  малороссийский 
перевод  Нового  Завета,  рассматриваемнй  духовною  цензурою,  то  из  уважения 
к  господину  ген[ерал]-ад[ьютанту]  Анненкову  я  обьясняю  себе  подобний  от- 
знв  какою  то  неопнтной  канцелярской  ошибкой.  Духовное  ведомство  имеет 
священную  обязанность  распространять  Новий  Завет  между  всеми  разнопле- 
менньши  жителями  империи  на  всех  язиках,  и  истинним  праздником  нашей 
церкви  бьш  би  тот  день,  когда  ми  смогли  би  сказать,  что  в  каждом  доме,  избе, 
хате  и  юрте  находится  зкземпляр  Евангелия  на  язьіке,  понятном  обитателям. 
Министерство  народного  просвещения,  со  своей  сторони,  всемерно  старается 
о  распространении  в  своих  училищах  и  через  них  в  народе  книг  духовного  со- 
держания,  печатает  их  в  числе  десятков  тисяч  зкземпляров,  и  в  ряду  зтих  книг 
Новий  Завет  на  местном  наречии  должен  би  занимать  первое  место.  Посему 
малороссийский  перевод  Евангелия,  исправленний  духовною  цензурою,  со- 
ставит  одно  из  прекраснейших  дел,  которьши  ознаменовано  нннешнее  царст- 
вование,  и  Министерство  народного  просвещения  должно  желать  зтому  делу 
скорейшого  и  полного  успеха”2. 

В  1873-1876  гг.  промелькнуло  какое  то  послабление;  пропущен  бьш  пере¬ 
вод  “Устава  о  наказаниях,  налагаемнх  мировими  судьями”г,  прошли  повести 


1  Курсив  подлинника  [прим,  док.] 

2  Див.  док.  №  45. 


353 


Федьковича  с  обширньїм  предисловием  Драгоманова,  и  тем  более  тяжельїм 
оказался  удар  1876  г.  -  знаменитеє  в  своем  роде  секретное  предписание  о  до¬ 
пущений  на  малорусском  язьіке  лить  произведений  изящной  словесности,  и 
то  каждьій  раз  по  рассмотрении  рукописи  в  Главном  управлений  по  делам  пе¬ 
нати,  с  приложением  требований,  чтобьі  не  бьшо  допускаємо  отступлений  от 
общерусского  правописания. 

В  Росин  закон  1876  г.  не  мог  визвать  возражений  и  осуждений,  так  как  все 
пути  для  того  здесь  бьши  закрьітьі.  Но  в  Западной  Европе  зтот  закон  вьізвал 
негодование.  “№ие  і'гсіс  Рге88е”д  в  статте  “Кяі88І8СІіе  №уеШгип§8-Ро1і1;ік”  ви¬ 
разилась  так:  “Еіпе  зоїсЬе  Аи8гойип§8  -Роїііік  іт  ещепсп  Ьапсіе  І8І  еіп  іттепзег 
І  ІоЬп  аиГ  Віїсіипц  ипсі  Киїїиг”,  т.  е.  такая  полнтнка  истребления  в  собственной 
стране  єсть  издевательство  над  образованием  и  культурой.  Чешские  “ІЧагосІпі 
ЕІ8Іі”е  писали,  что  такого  огульного  запрета  целой  малорусской  литературн 
не  может  одобрить  ни  один  друг  славянства  и  России.  -  “ОЬейпік  ісгй  сеіі 
ргоіі  У8ет  8рІ8ідт  таїогизкут;  ораїгепі,  і  сію  2  ^а)  і  8Іс  пеЬисІе  апетйге  зсіїаіоуаіі 
пеїоііко  пі/асіпу  ргаГсІ  Зіоуапзіуа  уйЬес,  пуЬгй  пігасіпу  роїііік  гогутпу,  іспг  та 
8та§1епі  ргаїеізке  рго  уеіікои  гі§і  гизкои”. 

Закон  1876  г.,  нзданньїй  графом  Толстьш  в  период  насаждения  в  России 
классической  системи  образования,  бнл  истолкован  заграничньши  газетами, 
как  часть  “Уегбиішпип§88у8І:ет”,  т.  е.  сознательно  проводимой  системи  оглу- 
пления  народа. 

Под  прямим  давлением  закона  1876  г.  стала  развиваться  малорусская  ли- 
тературная  змиграция;  малорусские  писатели  перенесли  свой  труд  в  галиц- 
кие  издания.  В  Галиции  заявили:  “не  забудем  ни  на  минуту,  что  на  нас  лежит 
ответственность  за  долю  и  недолю  нашего  народа”.  С  зтого  времени  начался 
большой  рост  заграничной  малорусской  литературн,  с  преобладанием  проте- 
стующего  настроения.  В  сознании,  что  “свет  правди  разольется  через  всякне 
преградн”  галицко-русская  литература  росла  бистро;  в  настоящее  время  она 
имеет  около  40  журналов  и  газет  на  малорусском  язьіке.  Уже  в  1867  г.,  отча- 
сти  в  противовес  закону  1863  г.,  в  Галиции  стала  виходить  “Правда”,  а  затем 
пошли  другие  многочисленнне  галицкие  издания  с  сотрудниками  в  большин- 
стве  из  живущих  в  России  малорусских  писателей.  Уже  самая  необходимость 
писать  в  заграничних  изданиях  придала  последующей  украинской  литературе 
протестующий  характер,  применяясь  к  которому  галицкие  писатели  еще  более 
усиливали  общий  тон  обидві  и  раздражения. 

К  числу  в  вьісшей  степени  вредних  для  России  последствий  приложения 
полицейского  начала  к  малорусскому  язику,  нужно  еще  отнести  отделение  и 
отчуждение  зтого  язика  от  русского  литературного.  Малорусский  язик,  в  той 
форме,  как  он  етап  развиваться  в  России  (проза  Квитки,  поззия  Шевченка), 
стоит  близко  к  русскому;  как  киевская,  так  в  особенности  харьковская  обста¬ 
новка  била  чрезвнчайно  благоприятна  для  братского  единения  двух  язьїков. 
Изгнанная  в  Галицию  украинская  литература  неизбежно  усвоила  себе  такие 
злементн  сравнительно  далеких  галицко-  и  угорско-русских  наречий  и  под- 
верглась  таким  немецким  и  польским  влияниям,  которне  внесли  много  нових 
слов,  нових  понятий,  нових  литературних  оборотов  и  приемов,  чуждьіх  рус- 


354 


ской  литературной  речи.  Когда  в  близком  будущем  украинское  литературное 
слово  получит  полное  право  гражданства,  в  чем,  разумеется,  не  может  бьіть 
никакого  сомнения,  то  коренньїе  украинцьі  с  грустью  будут  вспоминать  об  из- 
ящной  простоте  и  чистоте  язьїка  Квитки  и  Шевченка,  и  долго  еще  сохранится 
память  о  тяжких  судьбах  прожитого  сорокалетия. 

Под  гнетом  закона  1876  г.  в  Малороссии  все  замолкло.  По  зтому  запрету 
до  сих  йор  не  могло  ввійти  Евангелие  на  малорусском  язьіке,  не  пропущеньї 
переводьі  Овидия,  Данта,  Шекспира,  устранено  множество  научно-популяр- 
ньіх  статей. 

В  запретительной  системе  бьшо  чрезвьічайно  много  резкой  непоследова- 
тельности  и  противоречия,  придавших  всей  системе  характер  полного  личного 
произвола.  Так,  в  сборнике  народньїх  сказок  Рудченка  1869  г.  бьіла  помещена 
сказка  “Бедньїй  волк”,  сказка  совершенно  народная  и  вполне  безобидная.  В 
1885  г.  она  бьша  перепечатана  в  Харькове  отдельной  книжечкой,  а  в  1889  г. 
она  уже  не  допущена  бьша  цензором  в  киевском  сборнике  “Казкьі  та  оповидан- 
ня”.  Сказка  “Яйце  райце”  издается  в  1869  г.,  переиздается  в  1876  г.,  запреща- 
ется  в  1888  г.,  снова  разрешается  в  1891  г.  -  простая  детская  народная  сказка. 
Как  зто  ни  курьезно,  но  факт  налицо  -  сказки,  записанньїе  из  уст  народа  в  те- 
чение  многих  веков  вращающиеся  в  народе,  неоднократно  изданньїе  в  печати, 
вдруг,  по  усмотрению  цензурьі,  попадают  в  число  плодов  неблагонадежньїх  и 
запретньїх. 

Прилагаемьіе  к  малорусскому  язьїку  фактические  ограничения  и  запретьі 
обнаруживают  часто  поразительное  непонимание  и  произвол.  Напр.,  в  сборни¬ 
ке  “Колоски”  в  вьіражениях  “наша  Украйна”  зачеркнуто  слово  “наша”,  точно 
она  страна  иностранная.  Иногда  совершенно  искусственно  проводится  разли- 
чие  между,  в  сущности  тождественньїми,  терминами  малорусский,  южнорус- 
ский  и  украинский,  с  отнесением  слова  украинский  к  неблагонадежньїм  и  про- 
извольной  заменой  его  словами  малорусский,  южнорусский.  Вьічеркиваются 
иногда  названім  Запорожье,  Сечь,  точно  в  истории  никогда  не  бьшо  никаких 
Запорожских  Сечей. 

Единственная  область  украинской  литературьі,  получившая  некоторую 
возможность  развития  -  зто  драма.  Император  Александр  III,  ознакомившись 
лично  с  малорусским  театром,  отнесся  к  нему  сочувственно  и  покровительст- 
венно.  В  1881  г.  дано  бьшо  разрешение  на  издание  и  постановку  малорусских 
пьес;  в  короткое  время  число  малорусских  трупп  увеличилось,  и  малорусский 
театр  етап  привлекать  к  себе  внимание  не  только  в  Малороссии,  где  он  вполне 
понятен,  но  и  в  Великороссии,  в  Сибири;  но,  вопреки  желанию  императора 
Александра  III,  цензура  продолжала  теснить  малорусскую  драму,  преимуще- 
ственно  в  той  форме,  что  разрешаемьі  бьіли  худшие  произведения  и  запреща- 
емьі  лучшие.  Устранялись  пьесьі  исторического  содержания,  пьесьі  на  темьі 
из  жизни  интеллигенции  и  т.  д.  Произвольньїми  мерами  цензура  стремилась 
ограничить  горизонт  литературьі  пределами  хат  и  хутора,  но  даже  в  зтих  узких 
пределах  допускалось  лишь  изображение  семейной  жизни,  преимущественно 
ссор  и  пьянства.  В  одних  случаях  задерживая,  в  других  совсем  не  разрешая 
лучших  пьес  Карпенка-Карого,  Конисского  и  Кропивницкого,  и  давая  разре- 


355 


шение  преимущественно  пьесам  нелепьім  и  грубьім,  цензура  понижала  прису- 
щее  малороссийской  драме  вьісокое  нравственное  воспитательное  значение. 

В  приложении  к  малорусскому  слову  цензурньїе  запрещения  так  частьі, 
по  причинам  совершенно  личньїх  усмотрений,  что  самьш  факт  цензурного 
разрешения  малорусских  книг  давно  уже  получил  характер  простой  случай- 
ности.  В  течение  одного  лишь  1904  г.  запрещеньї  цензурой  такне  скромньїе 
издания,  как  сборник  басен  для  детей,  сборник  рассказов  галицкого  писателя 
Стефаньїка,  незадолго  перед  тем  вьшіедший  в  Львове  в  переводе  Мочульского 
на  польский  язьік,  повесть  Франко  “До  свита”.  В  1903  г.  цензура  не  пропустила 
статью  Гринченка  “Великий  войовньїк”  (об  Александре  Македонском),  ста¬ 
тки  Катренка  “Дьітьінячи  згадки  про  всячину”,  статью  Комарова  “Добра  пра¬ 
ця”,  заклювавшую  в  себе  жизнеописание  первоучителей  славянских  святьіх 
Кирилла  и  Мефодия,  брошюру  Черняховского  об  оспопрививании,  учебник 
Ефремова  “Оселя,  читанка  для  дитей  наймолодшого  вику”,  сборник  Галайдьі 
“Святи  письни”.  Книжка  Мариупольця  о  физиологии  человека  “Як  живе  тило 
людское”  четьіре  раза  отвергнута  цензурою.  Такие  скромньїе  популярньїе  ру¬ 
кописи,  как  “Наставление  матерям”  Мировця,  “Про  комах”  Степовика,  “Про 
горьі”  Загирной,  “Порадник  жинкам”  Авраменка,  “Про  вулкани”  Бондаренка 
били  не  пропущенн  из-за  одного 1  лишь  язика.  Малороссн  лишеньї  таким 
образом  права  знать,  как  нужно  обрагцаться  с  беременньши  женгцинами,  но- 
ворожденннми  детьми,  кто  такие  били  святне  Кирилл  и  Мефодий,  как  нужно 
предохранять  себя  от  оспьі... 

Предложение  сведений,  вроде  тех,  которне  находятся  в  недопущенних 
цензурою  брошюрах,  представляется  желательним,  более  того  -  необходи- 
мьш  уже  в  силу  запросов,  идущих  непосредственно  от  читателей  из  народ- 
ной  средьі,  как  ото  ясно  видно  из  тех  многочисленних  пожеланий,  с  котори- 
ми  обращаются  к  издающемуся  в  г.  Полтаве  сельскохозяйственному  журналу 
“Хуторянин”  его  подписчики  и  корреспондентн  из  крестьян.  Так,  один  из  зтих 
читателей  заявляет,  что  било  би  весьма  интересно,  если  би  хотя  часть  того 
материала,  которнй  дается  журналом,  била  излагаема  на  язьіке  вполне  доступ- 
ном  местному  населенню.  Насколько  язик,  понятний  народу,  играет  важную 
роль  в  деле  популяризации  сведений  по  различним  отраслям  сельского  хозяй- 
ства,  видно,  между  прочим,  из  того  успеха,  которнй  випал  на  долю  брошюр 
Чекаленка,  полупивших  одобрение  от  ученого  комитета  Министерства  земле- 
делия  и  государственних  имуществ.  Брошюрн  зти  били  разосланн  при  газете 
“Хуторянин”  и  визвали  цельїй  ряд  самих  благоприятних  отзнвов  со  сторони 
опрошенних  редакцией  103  корреспондентов.  Благодаря  книгам  Чекаленка, 
стало  применяться  крестьянами  травосеяние,  о  котором  ранее  и  помину  не 
било;  возник  интерес  к  породам  скота,  заговорили  об  уходе  за  скотом  и  даже 
начали  заниматься  разведением  винограда.  Из  отого  частного  примера  вьітека- 
ет,  что  одним  из  могучих  орудий  в  деле  поднятия  зкономического  благососто- 
яния  крестьянства  может  служить  популяризация  необходимьіх  сельскохозяй- 
ственннх  знаний  на  понятном  и  доступном  населенню  язьіке. 


1  Тут  і  далі  курсив  у  тексті. 


356 


Книжной  терминологии  для  злого  недостаточно.  Например,  под  словом 
“луг”  в  Малоросии  разумеют  лишь  низменньїй,  заливной  сенокос,  под  словом 
“пашня”  понимается  малороссиянином  не  пахатное  поле  или  нива,  а  хлеб  на 
корню  или  в  зерне.  “Пласт”  -  полоса  земли,  отрезьіваемая  плугом  при  паха- 
нии,  по  малорусски  “скиба”,  “пар”  -  “толока”,  “хоботье”  -  “полова”,  “гумно”  - 
“ток”  и  т.  д.,  и  зто  не  только  по  отношению  к  земледелию,  но  и  по  отношению 
к  скотоводству,  сельскохозяйственной  утвари,  постройкам,  терминологии  яв¬ 
лений  природи  и  проч.  Значение  язьїка  как  средства  проведення  в  народньїе 
массьі  необходимьіх  знаний  играет  в  особенности  важную  роль  в  том  случае, 
когда  приходится  говорить  о  технике  производства  уже  установившегося  и 
знакомого  населенню. 

В  то  время,  когда  Россия  вступила  в  тесное  обгцение  со  всем  миром,  когда 
в  зкономической  борьбе  всякое  государство  напрягает  все  свои  сильї,  чтобьі 
лучше  вооружить  обгцество  приобретениями  цивилизации,  едва  ли  удобно 
ставить  препятствия  для  распространения  научньїх  знаний  среди  много  мил- 
лионного  народа,  застьівшего  в  давно  обветшальїх  хозяйственньїх  формах. 
Неудивительно,  что  при  таких  условиях  беспристрастньїе  наблюдатели  кон- 
статируют  факт  слабого  культурного  роста  малоросса  сравнительно  с  другими 
народностями,  живущими  в  России. 

Современньїе  условия  как  внешние,  так  и  внутренние,  ставят  наше  земле- 
дельческое  население  в  исключительно  невьігодное  положение.  Давняя,  силь¬ 
но  обострившаяся  в  последнее  время  конкуренция  хлебопроизводящих  стран 
на  всемирном  рьінке,  невьігодньїе  торговьіе  договори,  а  в  особенности  послед- 
ний  договор  с  Г ерманией,  крестьянское  малоземелье  и  малая  производитель- 
ность  -  все  вместе  доводит  труд  земледельца-малоросса  до  крайнего  обесцене- 
ния  и  истощения.  А  между  тем  на  плечах  земледельца  лежит  главная  тяжесть 
государственного  бюджета;  он  же  питает  нашу  внутреннюю  обрабатнвающую 
промишленность,  внвозит  часть  зернових  продуктов,  нужньїх  для  его  пропи- 
тания,  за  границу  для  уплатьі  по  государственньш  займам  и  для  поддержания 
торгового  баланса,  дает  жизнь  и  движение  всему  нашему  зкономическому  ме- 
ханизму.  Велика  его  задача  и  в  то  же  время  тяжельї  условия  его  жизни;  необ- 
ходима  серьезная  помощь  в  его  хозяйственной  деятельности,  а  прежде  всего 
нужно  ему  просвещение.  Малороссийское  племя  занимает  более  одной  трети 
той  обширной  области,  которая  составляет  земледельческий  район  России. 
Велико  позтому  участие  малороссийского  хлебороба  в  зкономических  судь- 
бах  нашего  отечества,  велика  нужда  его  в  просвещении  и  нужно,  чтобьі  оно 
явилось  к  нему  в  наиболее  естественной  и  доступной  его  пониманию  форме. 
Такой  естественной  формой  является  его  родной  язик. 

Не  подлежит  сомнению,  что  от  совершенного  отсутствия  представлення 
о  строєний  человека  и  о  влиянии  на  него  различннх  болезнетворних  причин 
зависит  огромная  заболеваемость,  смертность  и  внрождение,  замечаемне  в 
малорусской  крестьянской  среде.  Пьянство,  в  особенности  сифилис  являются 
бичами,  грозящими  постепенно  извратить  некогда  здоровую  и  сильную  рас- 
су.  В  данном  случае  одной  врачебной  помощи  недостаточно;  необходимо  дать 
темной  массе  хотя  небольшие  знання  по  анатомии,  физиологии,  патологии  и 


357 


гигиене  в  кратких,  но  ясньїх  и  непременно  научньїх  чертах  с  надлежащими, 
где  только  возможно,  иллюстрациями.  Но  последнее  достижимо  только  в  том 
случае,  если  зти  необходимьіе  знання  будут  предложеньї  народу  на  язьіке  ему 
понятном  ,  т.  е.  малорусском. 

Признавая  вслед  за  Комитетом  министров,  что  русский  язик,  как  госу- 
дарственний,  должен  господствовать  во  всей  России,  комиссия  не  может 
умолчать  о  чрезвьічайной  важности  допущення  в  низших  школах  местньїх 
язьїков  и  наречий  как  педагогического  пособия.  Нельзя  ставить  детей  мало- 
россов  в  исключительно  неблагоприятное  положение  по  сравнению  с  детьми 
великороссами,  при  одинаковьіх  от  них  требованиях  первоначальной  школьї. 
Если,  как  зто  все  хорошо  известно,  на  суде  взросльїе  крестьяне  малороссьі 
часто  очень  плохо  или  превратно  понимают  речи  председателя,  прокурора  и 
защитника,  то  что  же  сказать  о  восьмилетних  детях,  вступающих  в  чужую  и 
мало  для  них  понятную  школьную  обстановку.  Если  взять,  например,  самую 
распространенную  учебную  школьную  книгу,  применяемую  в  Малороссии  так 
же  обязательно,  как  и  в  Великороссии  -  “Наше  родное”  Баранова,  именно  пер- 
вьій  год  обучения  в  сельских  народних  школах  с  трехлетним  курсом,  то  уже 
тут  найдем  ряд  преткновений  для  малорусских  детей,  неизвестньїх  великорус- 
сам,  найдем  множество  слов,  или  совсем  не  употребляемьіх  в  Малороссии,  или 
здесь  известньїх  с  другим  совсем  значением.  Так,  слова  “луна”,  “недиля”,  у 
малоруссов  имеют  особое  значение,  луна  -  зхо,  недиля  -  воскресенье.  Такне 
стихотворения,  как  пушкинское 


Зима.  Крестьянин,  торжествуя, 
На  дровнях  обновляет  путь. 
Его  лошадка,  снег  почуя, 
Плетется  рьісью,  как-нибудь. 
Браздьі  пушистьіе  взрьівая, 
Летит  кибитка  удалая, 

Ямщик  сидит  на  облучке, 

В  тулупе,  красном  кушаке, 


такне  стихотворения  украинскому  ребенку  совсем  непонятньї  и  требуют  по- 
чти  полного  перевода.  Более  половиньї  слов  приведенного  стихотворения  ма- 
лороссам  совсем  неизвестньї;  “дровни”,  “браздьі”,  “пушистий”,  “плетется”, 
“кибитка”,  “облучек”,  “тулуп”,  “кушак”  -  все  зто  для  него  странно  и  непонят- 
но,  так  как  он  знает  “кожух”,  а  не  “тулуп”,  “передок”,  а  не  “облучек”,  “пояс”, 
а  не  “кушак”  и  т.  д.  В  учебнике,  например,  часто  упоминается  деревня,  а  в 
Малороссии  знают  только  село,  слободу,  а  под  “деревней”  разумеют  склад 
лесньїх  материалов,  упоминаются  часто  “туча”,  “волна”,  “тень”,  “цветок”, 
“мельница”,  “молния”,  “изба”,  “рожь”,  “лесная  опушка”,  “тропинка”,  “срок”, 
“плоди”,  и  все  зто  для  украинских  детей  совершенно  темно,  так  как  все  зти 
предмети  носят  у  них  другие  названия:  “хмара”,  “хвиля”,  “холодок”,  “квитка”, 
“витряк”,  “блискавка”,  “хата”,  “жито”,  “взлисье”,  “стежка”,  “час”,  “овощи”  и 
т.  д.  и  т.  д.  В  итоге  в  детской  голове  накопляется  множество  невьіясненннх  и 
перепутанннх  слов;  понимание,  а  вместе  с  тем  и  обучение  встречается  с  цельїм 


358 


рядом  затруднении,  и  все  служит  однои  из  главньїх  причин  малои  успешности 
народной  школьї  среди  малорусского  населення.  В  Малороссии  школа  изстари 
пользовалась  любовью  народа,  а  как  она  бьша  вьісоко  поставлена,  красноречи- 
вьім  свидетельством  служит  тот  поразительньш  факт,  что  в  1732  г.  ньінешняя 
Харьковская  губерния  имела  уже  такое  число  школ,  к  какому  она  впослед- 
ствии  еле  могла  подняться  через  сто  пятьдесят  лет  в  1882  г.,  причем  школьї 
зти  бьши  созданьї  самим  народом  и  содержимьі  на  его  собственньїе  средства. 
Гибель  народной  школьї  в  XVIII  и  начале  XIX  в.  обусловлена  бьша  с  одной 
стороньї  крайней  регламентацией,  а  с  другой  полньїм  устранением  из  препода- 
вания  родного  язьїка. 

Вольнеє  и  обиднее  всего  для  малороссов  запрещение  перевода  Евангелия. 
Малоруссьі,  добровольно  обьединившие  все  свои  интересьі  с  великорусским 
народом,  не  имеют  права  слушать  и  читать  Евангелие  на  родном  язьіке,  в  своей 
стране,  где  пользуются  таким  естественньїм  правом  все  инородцьі  и  иноверцьі, 
в  своем  государстве,  где  в  силу  45  ст.  Осн[овньіх]  зак[онов]  разрешается  всем 
народам,  славить  Бога  всемогущого  “разньїми  язьїки”.  Если  даже  допустить, 
что  великорусский  язьік  малороссам  так  понятен,  как  украинский,  чего,  одна- 
ко,  нет  и  в  таком  случае  в  приложении  к  Евангелию  немьіслимо  и  недопусти¬ 
мо  какое-либо  запрещение;  что  же  сказать,  при  значительном  различии  язн- 
ков,  при  существовании  превосходного  перевода  Морачевскаго,  одобренного 
Академией  наук,  и  перевода  Кулиша  и  Пулюя,  обращающегося  среди  мало¬ 
русского  населення  за  границей?  Зто  один  из  тех  фактов  насилия  над  мьіслью, 
словом  и  совестью,  которьій  прежде  всего  не  находит  себе  никаких  оснований 
в  коренньїх  принципах  православия.  Православная  церковь  никогда  не  воз- 
ражала  против  перевода  Евангелия,  вообще  книг  Св.  Писання  на  какой  либо 
из  язьїков,  доказательством  чему,  между  прочим,  может  служить  отправле- 
ние  благослужения  преосвященним  Ннколаем  в  Японии  на  японском  язьіке 
и  перевод  на  немецкий  язьік  литургии  протоиереем  Мальцевьім  для  жителей 
слободи  Александровки  в  окрестностях  Берлина.  23  года  тому  назад  профес- 
сор  Пулюй  хлопотал  о  допущений  его  перевода  Евангелия  и  получил  отказ.  В 
1 904  г.  он  обратился  в  Академию  наук  с  просьбой  настоять  на  разрешении.  “В 
России,  говорит  Пулюй,  слово  Божье  проповедуется  на  сорока  язиках,  и  даже 
монголи  и  татари  имеют  Евангелие  на  родньїх  язиках,  и  только  единоверному 
украинскому  народу  оно  запрещено.  Согласно  закону  1876  г.  в  России  каждьій, 
имеющий  в  своем  доме  Евангелие  на  малорусском  язьіке,  является  преступни- 
ком.  Малорусского  Евангелия  не  могут  читать  раненнне  солдати,  пролившие 
свою  кровь  за  Россию,  и  они  лишеньї  последней,  бить  может,  в  их  жизни  от- 
радьі  услншать  слово  Божье  на  понятном  и  родном  язьіке.  Зто  обида  целой 
России,  так  как  доля  Украйни  составляет  немалую  часть  доли  всей  России”. 

На  оснований  всего  вншеизложенного,  совет  полагает,  что  в  равной  сте¬ 
пеня  как  для  Малороссии,  так  и  для  всей  России,  для  развития  и  подьема  куль¬ 
тури  населення  в  отношениях  зкономическом,  умственном  и  нравственном, 
ради  здравой  государственной  и  общественной  логики,  наконец,  ради  просто¬ 
го  чувства  справедливости  необходимо: 


359 


1)  Применять  к  малорусской  литературе  тот  порядок,  которьій  будет  при- 
меняться  после  ожидаемой  цензурной  реформи  к  произведениям  русской  ли- 
тературьі,  не  вьіделяя  никоим  образом  малорусского  населення,  составляюще- 
го  часть  основного  русского  ядра,  в  разряд  инородческий. 

2)  Предоставить  полную  свободу  в  деле  перевода  на  малорусский  язьік 
Священного  Писання,  книг  религиозно-нравственного  содержания,  вместе  с 
тем  и  для  церковной  проповеди  как  в  печати,  так  и  в  живом  слове. 

3)  Признать  полную  законность  народних  чтений  и  бесед  на  малорусском 
язьіке  по  беллетристике  и  по  всем  отраслям  научно-популярньїх  знаний,  а  рав- 
ньім  образом  допускать  в  школьньїе  библиотеки  и  народньїе  читальни  книги 
на  малорусском  язьіке  наравне  с  русскими. 

4)  Уравнять  всецело  малорусскую  драматическую  литературу  и  украин- 
скую  сцену  с  общерусскими. 

5)  Допустить  украинскую  периодическую  печать  на  одинаковьіх  правах  с 
общерусской. 

6)  Допускать  в  Россию  галицко-русские  периодические  издания  и  книги  к 
обращению  наравне  со  всеми  другими  на  общих  основаниях. 

Не  касаясь  вопроса  о  язьіке  преподавания  в  первоначальной  тпколе  в  мало- 
российских  губерниях,  так  как  зтот  вопрос  совершенно  изьят  из  обсуждения, 
совет  во  всяком  случае  находит  необходимьім,  чтобьі  в  начальних  школах  в 
местностях  с  малороссийским  населением  било  введено  обучение  малорос- 
сийскому  чтению  и  письму  и  чтобьі  представлено  било  право  помещать  в  рус- 
ских  учебниках  переводи  и  обьяснения  малопонятних  для  детей  малороссов 
русских  слов  и  виражений,  равно  как  издавать  на  малорусском  язьіке  литера- 
турньїе  хрестоматии  и  другие  педагогические  пособия. 

ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія.  Опубл.:  Записка  по 
вопросу  о  цензуре  книг  на  малорусском  язьіке.  -  Харьков,  1905;  Вісник  Книжкової  палати.  - 
1996.  -  №  3.  -  С.  3-5;  №  4.  -  С.  3-6. 


№232 

1905  р.,  травня  8.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  Головного  управління  у  справах  друку  цензурним 
комітетам  про  допущення  до  друку  для  народного  читання 
лише  “безусловно  безвредньїх”  книг  українською  мовою 

Бнстрое  распространение  грамотности  среди  сельского  населення  значи- 
тельно  увеличило  в  нем  за  последние  годи  и  потребность  в  чтении.  Между 
тем,  из  имеющихся  в  делах  Главного  управлення  по  делам  печати  сведений 
усматривается,  что  издание  народних  книг  и  брошюр  находится  в  руках  плав¬ 
ним  образом  лиц  малообразованннх,  ведущих  зто  дело  на  началах  чисто  ком- 
мерческих,  а  отчасти  и  лиц  хотя  вполне  развитнх,  но  преследующих  цели  не 
согласние  с  интересами  и  видами  правительства.  При  таких  условиях  в  на¬ 
родньїе  массьі  весьма  нередко  проникают  издания,  которне,  не  представляя 


360 


Циркулярко. 


М  ИНИСТЕРЮТВО 

іутрвннихг  ділі. 


Цензурними  Комитетамь  и  Гг.  ОтдЬль- 
ннмь  Цензорами  по  внутренней  цензурі. 


1« 


ШВМЕ  ЛИВЛЕЕІЕ 


п  о 

А^літ  печати. 


8  Шая  1895  і. 
№  2799. 


^ . 


Внотрое  раепространеніе  грамотносте  среди  сель- 
скаго  яаселевія,  значительно  увеличидо  ві  немт,  за  послід- 
ніе  годи  и  потребяость  ві  чтенш.  Между  тілі  изг 
иміющнхся  вь  ділах!  І’лавнаго  Управленія  по  ділам! 
печати  свідіній  усяатривается,  что  изданіе  народних! 
книга  и  брошюрі  находится  ш.  рукахі  главньїм-ь  обра- 
зомь  лиць  малообразованннхі,  ведущихі  зто  діло  на 
началахь  чисто  коммерческихі,  а  отчасти  и  лиць  хотя 
вполні  развитнхі,  но  преслідующихі  діли  не  соглас- 
ння  сі  интересами  н  видами  правительства.  При  такихт, 
условіихі  ві  народная  массн  весьма  нерідко  прони¬ 
кають  изданія,  которш,  не  представляй  собой  достаточ- 
нахі  данннхі  кі  тому,  чтобн  признать  ихі  подлежа- 
щими  запрещенію  на  основаній  общецензуриихі  пра¬ 
вилі,  тімь  не  меніе  ві  массі  малоразвитнхі  читателей 
далеко  не  могугь  представлять  здоровой  духовной  пищи, 
правильно  воспитнвающей  умі  и  нравственность  народа. 
Несоотвітствіе  многихі  народних!  изданій  атому  безу- 
словно  необходнмому  требованію,  которое  должно  преді- 
являться  кт>  народной  книгі,  внзнваеть  необходимость 
особенно  строгаго  и  внимательнаго  отношенія  кі  атому 
ділу  со  сторона  цензурних!  учрежденій. 

Вч>  виду  изложенннхі  соображеній,  Главное  Управ- 
леніе  по  діламі  печати  предлагаегь  Цензурним!  Комите- 
тамі  и  Гг.  ОтдЬльннм!  Цензорам!  по  внутренней  цен¬ 
зурі  на  будущее  время  при  разсмотрініи  народних! 
книга  и  брошюрь,  как!  издаваемнхі  впервие,  такі 
равно  и  представляемнх!  для  одобренія  к!  новому  изда- 
нію,  отнюдь  не  допускать  кі  печати  таких!  произведс- 
ній,  котория  по  содержанію  своєму  не  могугь  бать 
признана  безусловно  безвредними  для  народнаго  чтенія. 
Вмісті  С!  тімі  Главное  Управленіе  по  ділам!  печати 
считаеть  необходимам!  вмінить  Цензурним!  Колитетам!  и 
Гг.  Отдільннм!  Цензорам!  ві  обязанность,  ві  видах! 
ббльшаго  удобства  контроля  за  народними  изданіями, 
представлять  сі  наступившаго  Мая  вь  зто  Управленіе 
по  истеченіи  каждаго  місяца  особая  відомосте  о  разсмо* 


Циркуляр  Головного  управління  у  справах  друку  цензурним  комітетам. 
8  травня  1905  р  .Док.  №  232. 


361 


собой  достаточньїх  данньїх  к  тому,  чтобьі  признать  их  подлежащими  запреще- 
нию  на  оснований  общецензурньїх  правил,  тем  не  менее  в  массе  малоразвитьіх 
читателей  далеко  не  могут  представлять  здоровой  духовной  пищи,  правильно 
воспитьівающей  ум  и  нравственность  народа.  Несоответствие  многих  народ¬ 
них  изданий  зтому  безусловно  необходимому  требованию,  которое  должно 
предьявляться  к  народной  книге,  вьізьівает  необходимость  особенно  строгого 
и  внимательного  отношения  к  зтому  делу  со  сторони  цензурних  учреждений. 

В  виду  изложенннх  соображений,  Главное  управление  по  делам  печате 
предлагает  цензурним  комитетам  и  господам  отдельньш  цензорам  по  вну- 
тренней  цензуре  на  будущее  время  при  рассмотрении  народних  книг  и  бро- 
шюр,  как  издаваемнх  впервне,  так  равно  и  представляемнх  для  одобрения  к 
новому  изданию,  отнюдь  не  допускать  к  печате  таких  произведений,  кото- 
рне  по  содержанию  своєму  не  могут  бить  признанні  безусловно  безвреднн- 
ми  для  народного  чтения.  Вместе  с  тем  Главное  управление  по  делам  печати 
считает  необходимнм  вменить  цензурним  комитетам  и  господам  отдельньш 
цензорам  в  обязанность,  в  видах  большего  удобства  контроля  за  народними 
изданиями,  представлять  с  наступившего  мая  в  зто  управление  по  истечении 
каждого  месяца  особьіе  ведомости  о  рассмотренннх  и  дозволенних  ими  на¬ 
родних  книгах  и  брошюрах.  В  ведомостях  зтих  должньї  бить  показьіваемьі 
как  название  произведений,  так  равно  и  фамилия  издателя,  если  же  извест- 
но,  -  то  и  имя  автора. 

Подписал:  начальник  Главного  управлени  по  делам  печати  Е.  Феоктистов 
Скрепил:  заведнвающий  делопроизводством,  член  Совета  В.  Адикаевский 

Верно:  за  помощника  правителя  дел  [ підпис ] 

ЦДІАК  України,  ф.  1680,  оп.  1,  спр.  10,  арк.  18.  Засвідчена  копія.  Друк.  прим. 

№233 

1905  р.,  раніше  травня  24і.  Київ.  - 
Доповідь  Особливої  комісії  членів  ради  Київського  університету 
про  необхідність  скасування  усіх  обмежень 
щодо  української  мови  і  літератури 

“Ограничительние  правила  относительно  употребления  малороссийского 
наречия”,  касающиеся  ввоза  в  предели  России  “каких  би  то  ни  било  книг  и 
брошюр  на  малороссийском  наречии”,  “печатания  и  издания  в  империи  ори- 
гинальннх  произведений  и  переводов  на  том  же  наречии”,  “сценических  пред¬ 
ставлений  и  чтений  на  таковом,  а  равно  и  печатания  текста  к  музикальним 
нотам”,  изложенннй  в  циркулярах  Главного  управлення  по  делам  печати  от 
1 8  (ЗО)  мая  1 876  г.2  и  8  октября  1881г.,  били  вьізваньї  прежде  всего  опасениями 
сепаратических  замнслов,  враждебннх  к  России  и  гибельних  для  Малороссии, 


1  Датується  за  згадкою  про  даний  документ  у  висновках  міністра  народної  освіти, 
наданих  Комітетові  міністрів  (див.  док.  №  236). 

2  Див.  док.  №  68. 


362 


как-то  видно  между  прочим  из  отношения  министра  внутренних  дел  к  мини- 
стру  народного  просвещения  от  8  июля  1863  г.  за  №  394і. 

Целью  указанньїх  распоряжений  являлось,  таким  образом,  ограждение 
и  скрепление  государственного  единства  путем  прекращения  литературного 
обгцения  малороссов  империи  с  заграничньїми  единопленниками  их  и  посред- 
ством  ограничения  местного  литературного  движения  в  малороссийских  гу- 
берниях. 

В  течение  сорокалетия  (с  1863  г.),  в  продолжение  которого  применялись 
зти  ограничительньїе  мери,  они  оказались  несоответствуюгцими  своей  цели. 

Зто  обьясняется  ошибочньїми  воззрениями,  составившими  ИСХОДНЬІЙ 
пункт  рассматриваемьіх  циркуляров. 

Во  1-х,  последние  задавались  подавлением  известньїх  тенденций  не  в 
строго  определенньїх  пределах  и  обозначениях,  а  во  всей  безграничной  обла¬ 
сте  мьісли,  чувства  и  слова  малорусского  племени.  Другими  словами:  обьек- 
том  воспрещения  служило  не  содержание  книг,  в  котором  заранее  бьшо  невоз- 
можно  предугадьівать  нежелательное  направление,  а  самьій  язьік,  на  котором 
имели  бьіть  написаньї  зти  книги.  Таким  образом,  нарушалось  злементарное 
правило  политической  мудросте,  по  которому  без  строгой  разборчивости  не 
следует  смешивать  вопрос  о  язьіке  с  воззрениями  политическими  и  религиоз- 
ньіми.  Никакими  запретительньїми  мерами  нельзя  искоренить  литературное 
движение,  исходягцее  из  такого  вьісшего  и  благороднейшего  побуждения,  как 
страстная  любовь  к  родине,  присугцая  малороссам  во  все  века  их  истории,  на- 
чиная  с  подавления  их  самобьітности  после  обособления  их  от  остальной  Руси 
в  силу  тяжких  исторических  обстоятельств.  Малорусский  культ  родного  слова 
в  своем  первоисточнике  єсть  не  проявление  духа  оппозиции,  а  последствие 
векового  предания  и  своего  рода  романтической  привязанности  к  своей  народ¬ 
носте.  Ссьілаясь  же  на  сепаратизм,  почему,  например,  не  воспретить  польский 
язьік  в  Польше,  литовский  в  Литве,  немецкий  язьік  в  Остзейских  провинциях 
и  т.  д.  Необходимо  помнить,  что  сепаратистические  движения,  где  они  сугце- 
ствуют,  вьітекают  не  из  употребления  местного  язьїка,  а  скореє  из  запрещения 
его  и  из  других  более  серьезньїх  социальньїх  условий  и  недочетов  народной 
жизни. 

Во  2-х,  весьма  характерно,  что  уже  в  1881  г.  бьша  признана  необходи- 
мость  некоторого  смягчения  правил  касательно  “драматических  пьес,  сцен  и 
куплетов  на  малороссийском  наречии”,  а  также  касательно  “печатания  на  ма- 
лороссийском  наречии  текстов  к  музикальним  нотам”  и,  наконец,  относитель- 
но  малорусских  театров  и  трупи.  Зтим  как  би  уже  признавалась  до  известной 
степени  чрезмерность  предшествовавшего  распоряжения  1876  г.  И  действи- 
тельно  стеснение  развития  малорусской  литературн,  театра  и  отчасти  вокаль¬ 
но-музикального  репертуара  являлось  вопиюгцей  несправедливостью,  потому 
что  оно  задавалось  подавлением  сложившегося  в  течение  целого  ряда  веков 
йод  влиянием  природи  и  истории  типа  мншления,  чувствований  и  художест- 


1  Див.  док.  №  43. 


363 


венного  самовьіражения  многомиллионного  племени,  в  огромнои  своеи  части 
добровольно  воссоединившегося  с  остальною  Русью  для  взаимного  блага.  Для 
малороссов  язьік  предков  -  главное  и  почти  единственное  наследие,  уцелев- 
шее  от  всей  их  прошлой  истории,  полной  глубочайшего  трагизма  и  високих 
усилий  патриотизма. 

Возражения  против  жизненности  и  правоспособности  малорусской  лите- 
ратурьі  не  вьідерживают  критики.  Толки  о  том,  что  попьітка  создать  малорус- 
скую  литературу  -  лишь  затея  праздньїх  людей,  не  имеющая  никакой  будугц- 
ности,  не  заслуживают  виймання.  Если  бьі  нашлись  странньїе  люди,  которьіе 
стали  бьі  писать  на  областном  говоре,  либо  на  искусственно  созданном  язьіке, 
то  от  их  деяний  никому  не  произошло  бьі  вреда;  они  в  должной  мере  потер- 
пели  бьі  наказание,  неся  непроизводительньїе  затрати  на  печатание  книг,  ко- 
торьіх  никто  не  стал  би  читать,  и  плачевние  результати  такой  деятельности 
прекратили  би  ее  лучше  всяких  запретительннх  мер.  Утверждение,  что  мало- 
русская  литература  не  имеет  будугцности,  потому  что  стала  развиваться  слиш- 
ком  поздно,  основано  не  на  фактическом  материале,  а  на  гаданнях  и  предполо- 
жениях  о  будугцем.  Насколько  можно  судить  по  фактам  настоягцего  и  недав- 
него  прошлого,  гороскоп  будугцего  представляется  не  столь  безнадежним:  за 
время  своего  недолгого  существования  малорусская  литература  обнаружила 
неимоверние  успехи,  внросши  и  количественно  и  качественно.  Около  полови¬ 
ни  прошлого  столетия  один  из  противников  малорусской  литературн  любил 
повторять  остроту,  что  вся  зта  литература  равняется  по  весу  6'Л  фунтам3;  в 
настоящее  же  время  она  заключает  множество  книг  популярних,  беллетри- 
стических  и  научних.  Жизнь  сама  пробивала  и  пробивает  бреши  в  суровом 
законе  о  малорусской  печати:  число  популярно-научннх  изданий  для  народа 
растет:  в  С.-Петербурге  имеется  уже  общество  для  распространения  полезннх 
книг  имени  Шевченко6,  вьіпускающее  в  свет  значительное  количество  книг 
для  народа,  и  Министерство  земледелия  широко  допускает  его  издания  в  обра- 
щение;  одновременно  растет  и  заграничная  малорусская  литература,  и  недавно 
Академия  наук  дала  место  в  своем  издании  по  славистике  трудам  профессо- 
ра  Грушевского  на  малорусской  язнкев,  как  на  равноправном  с  остальньши. 
Словом,  малорусские  писатели  насчитьіваются  сотнями.  Будет  ли  зтот  рост 
продолжаться  в  будущем  в  той  же  прогрессии,  или  остановится,  неизвест- 
но  -  ответ  на  зто  может  бить  дан  лишь  со  временем,  но  во  всяком  случае  за- 
претительнне  мери  могут  лишь  усилить  рост  запрегценной  литературн  и  при 
том,  к  крайнему  прискорбию,  приучить  любителей  зтой  литературн  искать 
удовлетворения  своей  культурной  потребности  за  границами  своего  отечест- 
ва.  Возникает  вопрос:  возможно  ли  узаконить  то  положение,  какое  создается 
самой  жизнью,  неизменно  движугцейся  вперед.  Возможно  ли  допустить  мало- 
русский  язик  в  качестве  наиболее  доступного  для  народних  популярних  из¬ 
даний.  Как  вьшіе  сказано,  практика  жизни  решила  зтот  вопрос  уже  ранее  нас. 
Вопрос  же  о  том,  можно  ли  допустить  малорусский  язик,  как  орган  научной 
мисли,  нужна  ли  малорусская  литература  для  интеллигенции,  странно  решать 
запретом,  пока  єсть  люди,  желающие  писать  и  читать  книги  на  зтом  язьіке. 
Если,  действительно,  сугцествование  малорусской  литературн  окажется  из- 


364 


лишним,  то  оно  само  собою  прекратится:  никто  не  станет  писать  и  издавать 
книги,  которьіе  останутся  без  читателей  и  покупателей,  если  же  малорусская 
интеллигенция  нуждается  в  своей  особой  литературе,  то  никакое  запрещение 
не  в  состоянии  уничтожить  зтой  нуждьі.  Оно  лишь  вносит  мотивьі  ненужного 
раздражения  и  ставит  любителей  литературьі  в  несколько  унизительное  поло- 
жение,  подчиняя  их  культурньїе  потребности  усмотрению  посторонней  опеки. 
Следует  предоставить  автору  писать  на  том  язьіке,  на  котором  он  пожелает; 
нельзя  накладьівать  пут  на  человека  в  области  его  священнейшего  права,  - 
права  мислить. 

В  третьих,  ограничительньїе  мери,  ставящие  малороссийский  язьік  в 
исключительное  положение  по  сравнению  с  другими  второстепенньїми  язи¬ 
ками  империи,  не  могут  бить  оправднваемн  требованиями  государственной 
пользи  потому,  что  те  вредние  идеи,  какие,  по  предположению  составителей 
рассматриваемьіх  циркуляров,  могли  би  находить  виражение  на  малорусском 
“наречии”,  почти  с  таким  же  удобством  могли  би  бить  распространяемьі  в 
Южной  Руси  и  путем  общерусского  литературного  язика,  достаточно  понятно- 
го  части  народа,  получившей  образование  в  школах.  Что  же  касается  духовного 
насильственного  нивелирования  граждан  русского  государства,  то  нельзя  ду¬ 
мать,  чтобн  оно  могло  привести  к  благотворним  результатам.  Наоборот,  поогц- 
рение  интеллектуального  и  художественного  развития  малорусского  племени 
посредством  предоставления  свободи  развитию  его  литературного  язика  и  сло¬ 
весносте,  разрешение  обращения  Св.  Писання  на  малорусском  язьіке  могли  би 
послужить  к  пользе  русского  государства,  содействуя  подьему  просвещения 
народной  масси:  лишь  при  помогци  литературн  на  родном  язьіке,  являющемся 
обьічним  внражением  мншления  и  душевних  змоций  малороссов,  сельский 
люд  Южной  Руси  мог  би  вполне  приобщиться  к  общерусской  духовной  куль- 
туре  и  заинтересоваться  ею,  что  составило  би  основу  дальнейшего  самоусовер- 
шенствования  его.  Нечего  здесь  доказивать,  что  расширение  народного  обра- 
зования  является  одной  из  самих  насущних  потребностей  нашего  отечества. 

Те  крайние  увлечения  своим  родньїм,  которне  неизбежно  били  прису- 
щи  некоторьш  интеллигентньш  малороссам  вследствие  внсшего  напряжения 
чувства  любви  к  родине,  подвергавшегося  угнетению,  бить  может  раствори- 
лись  би  в  море  общерусской  граждан ственности,  как  утопают  во  французской 
культуре  усилия  фелибровг,  ревностннх  поборников  возрождения  местной  ли- 
тературн  провансальского  юга. 

Стеснение  же  таких  естественних  стремлений  породило  и  порождает 
справедливое  недовольство  и  даже  негодование  множества  интеллигентних 
лиц  племени,  подвергаемого  такой  нивелировке,  и  поселяет  за  границей  весь- 
ма  нелестное  мнение  о  государстве,  прибегающем  к  таким  мерам. 

И,  в-четвертнх,  в  самом  деле  нельзя  не  признать  зтих  мер  не  соответству- 
ющими  современному  уровню  понятий  о  задачах  государства.  В  истории  цен¬ 
зури  всех  стран  подобное  принятому  у  нас  отношение  к  малорусской  литера- 
турной  речи  встречается  довольно  редко  и  при  том  в  довольно  старое  время:  в 
Австрии  XVII  в.  при  Фердинанде  III  и  его  приемниках  немцьі  так  относились  к 
чешскому  язику,  англичане  так  преследовали  ирландский  язик  при  Кромвеле, 


365 


духовная  польская  цензура  в  XVII  ст.  истребила  десятки  тьісяч  русских  лето- 
писей  и  книг  потому  только,  что  они  бьши  написаньї  по-русски  и,  по  мнению 
духовних  цензоров,  бьши  не  нужньї.  Для  установлення  правильного  отноше- 
ния  к  малорусской  литературной  речи  надлежит  сравнить  ее  положение  у  нас 
с  правовьім  положением  литератур  на  второстепенньїх  язьїках  и  диалектах  в 
остальньїх  просвегценньїх  государствах.  При  зтом  сравнении  должно  не  ка- 
саться  Североамериканских  Соединенньїх  Штатов,  где  переселенцьі  из  разньїх 
стран  Европьі  сохраняют  родной  язьік  в  своей  литературе,  и  можно  оставить 
в  стороне  Англию,  Бельгию  и  Швейцарию,  где  свобода  язьїков  соблюдается 
вполне.  В  Испании  язьік  басков,  “езсиаго”1,  беспрепятственно  употребляется  в 
“Гиого8'ах”ґ.  Относнтельно  всех  зтих  стран  можно  ограничиться  замечанием, 
что  полная  свобода  литературного  употребления  язьїков,  занимаюгцих  там 
второстепенное  место,  нисколько  не  ослабляет  зтих  государств  в  политиче- 
ском  отношении  и  не  разрушает  того,  что  составляет  основу  государствен- 
ной  крепости  полной  солидарности  и  единения  в  основних  стремлениях.  Там 
местньїй  патриотизм  прекрасно  уживается  с  полной  преданностью  интересам 
всей  великой  родини.  Напротив,  в  Ирландии  английское  давление,  привед- 
шее  к  утрате  родного  язика  большинством  ирландцев,  не  ослабило  стремле- 
ния  к  обособлению  и  независимости.  В  занимаюгцем  нас  здесь  вопросе  особьій 
интерес  представляют  примерн  Франции  и  Германии,  где  государственная 
централизация  напоминает  нашу.  Во  Франции  литература  провансальско- 
го  юга,  родственная  французской  по  язику,  воскресла  к  новой  жизни  почти 
единовременно  с  малорусской,  и  у  некоторнх  представителей  ее  замечается 
неприязненность  ко  всему  носящему  северно-французский  отпечаток,  но  тем 
не  менее  она  не  подвергается  ограничениям.  То  же  можно  сказать  о  литера¬ 
туре  в  Шлезвиге,  присоединенном  к  Пруссии,  а  равно  о  нижне-немецкой  ли¬ 
тературе.  Не  подпадает  стеснениям  развитие  местннх  литературннх  язьїков 
и  в  Австрии,  в  частности  -  в  Восточной  Галичине,  населенной  малороссами. 
Недоброжелательное  отношение  к  русскому  государству,  проявляющееся  в 
части  галицкой  прессьі,  бить  может  ослабело  би  и  не  находило  би  отклика  у 
наших  малороссов  с  устранением  тех  стеснений,  которне  обязани  своим  про- 
исхождением  рассматриваемьш  циркулярам. 

Поддерживать  далее  зти  стеснения  значило  било  продолжать  оскорбле- 
ния,  наносимне  одному  из  самих  священних  и  заслуживающих  уважения 
чувств  25-миллионного  племени,  населяющего  юг  русского  государства. 
Устранение  же  указанних  ограничений  нисколько  не  било  би  покушением  на 
подрьів  первенствующего  значення,  подобающего  общерусскому  литератур- 
ному  язику,  которнй  навсегда  останется  живой  и  истинной  змблемой  нашего 
национального  единства. 

На  оснований  всего  сказанного  можно  прийти  к  следующим  виводам: 

1)  Вопросн  о  язьїках  и  литературах  не  следует  смешивать  без  самой  стро- 
гой  разборчивости  с  вопросами  политическими  (на  зто  давно  уже  било  указа¬ 
но  бившим  министром  народного  просвещения  Головниним). 


1  Місцева  назва  мови  басків,  якою  говорили  іспанські  низи. 


366 


2)  С  зтической  и  исторической  точки  зрения  стеснение  малорусской  лите- 
ратурьі  является  несправедливим. 

3)  Ограничительньїе  мери  по  отношению  к  ней  не  могут  бьіть  оправдьіва- 
емьі  и  требованиями  государственной  пользьі  и 

4)  не  соответствуют  современньїм  занятиям  о  задачах  государства. 

5)  Практика  жизни  обнаружила  живучесть  малорусской  литературьі  и  ее 
насущную  необходимость. 

6)  Само  собою  разумеется,  что  во  главе  книг,  удовлетворяющих  вьісшим 
потребностям  духа,  должно  бьіть  поставлено  Св.  Пнсанне  на  народном  язьіке. 

7)  Просвещение  и  зкономическое  преуспеяние  народа  необходимо  нужда- 
ются  в  наиболее  доступной  его  пониманию  популярной  литературе. 

8)  Равньїм  образом  научная  и  публицистическая  литература  на  том  же  на¬ 
родном  язьіке  не  может  бьіть  предметом  воспрещенпя,  поскольку  она  не  нару- 
шает  общих  законов  о  печати. 

Подлинньїй  подписали  профессорьі: 

77.  Дашкевич 
В.  Перетц 
77.  Цьітович 
Г.  Павлуцкий 
А.  Лобода 
М.  Запольский-Довнар 
77.  Армашевский 

Верно:  делопроизводитель 

ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія. 

№234 

1905  р.,  раніше  травня  24і.  Санкт-Петербург.  - 
Доповідь  Комісії  Петербурзької  академії  наук  у  справі  про  відміну 
утисків  українського  друкованого  слова,  створеної  за  ініціативою 
Комітету  міністрів  у  зв’язку  з  виконанням  указу  Миколи  II 
від  12  грудня  1904  р.,  із  висновком  про  необхідність  збереження  мови, 
звичаїв,  пісень,  переказів  українського  народу 

Министр  народного  просвещения  отношением  от  ЗО  января  с.  г.  №  2076 
сообщил  августейшему  Президенту  академии  нижеследующее: 

Комитет  министров,  приступив  в  заседаниях  28  и  31  декабря  1904  г.  к  об- 
суждению  способов  исполнения  предначертаний  пункта  8-го  именного  вьісо- 
чайшего  указа  12  декабря  1904  г.2,  об  устранении  из  постановлений  о  печати 
излишних  стеснений  и  о  постановлений  печати  в  точно  определенньїе  законом 


'Датується  за  згадкою  про  даний  документ  у  висновках  міністра  народної  освіти, 
наданих  Комітету  міністрів  (див.  док.  №236). 

2  Див.  док.  №  222. 


367 


предельї,  между  прочим,  остановился  на  вьісочайших  повелениях  18  (ЗО)  мая 
1876  г.1  и  8  октября  1881  г.,  коими  запрещеньї  печатание  и  издание  на  мало- 
российском  язьіке  всякого  рода  сочинений,  за  исключением  исторических  до- 
кументов,  словарей  и  произведений  изящной  словесности.  Постановления  зти, 
в  своє  время  не  опубликованньїе  и  в  Свод  Законов  не  вошедшие,  имели  в  виду 
воспрепятствовать  развитию  украйнофильского  движения,  направленного  к 
литературному,  а  бьіть  может  за  сим  даже  и  политическому  обособлению  Ма- 
лороссии  от  остальной  России.  Указанное  движение,  бьівшее  всегда  явлени- 
ем  наносньїм,  ньіне  не  представляет,  по-видимому,  сколько-нибудь  серьезной 
опасности;  между  тем,  применение  изьясненного  запрета,  значительно  затруд- 
няя  распространение  среди  малорусского  населення  полезньїх  сведений  путем 
издания  на  понятном  для  крестьян  наречии  книг,  препятствует  повьннению 
ньінешнего  низкого  культурного  его  уровня. 

Такое  соображение,  казалось  бьі,  должно  побуждать  вьісказаться  за  же- 
лательность  отменьї  зтой  мери,  стесняющей  свободу  печатания  на  малорос- 
сийском  наречии  различньїх  книг.  Но  для  разрешения  сего  вопроса  в  виду 
Комитета  не  имеется  достаточньїх  фактических  сведений.  Позтому  и  в  видах 
вягцей  осторожности  Комитет  находит  полезньїм,  для  большего  разьяснения 
практического  значення  упомянутого  запрета  и  проистекающих  из  него  неу- 
добств,  предоставить  министрам  народного  просвегцения  и  внутренних  дел,  по 
принадлежности,  запросить  мнения  по  сему  вопросу  императорской  Академии 
наук  и  императорских  университетов  Киевского2  и  Харьковского3,  а  равно  ки- 
евского,  подольского  и  вольїнского  генерал-губернатора  и  представить  тако- 
вьіе  в  непродолжительном  времени,  вместе  со  своим  по  оньїм  заключениям,  на 
уважение  Комитета. 

Останавливаясь  на  зтом  вьіводе,  Комитет,  вследствие  возникшего  в  среде 
его  вопроса,  считает  необходимьім  оговорить,  что  настоящим  положением  от- 
нюдь  не  имеется  ввиду  сколько-нибудь  затрагивать  вопрос  об  язьіке  препода- 
вания  в  народних  школах  малороссийских  губерний. 

По  всем  приведенньїм  основаниям,  Комитет  положил :  поручить  министрам 
народного  просвещения  и  внутренних  дел  -  по  предварительном  сношении  с 
киевским,  подольским  и  вольїнским  генерал-губернатором,  императорскими 
Академиею  наук  и  Киевским  и  Харьковским  университетами  -  пересмотреть 
вьісочайшие  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.  и  8  октября  1881  г.  об  ограничении 
печатания  книг  на  малорусском  наречии  и  свои  заключения  по  сему  предмету, 
вместе  с  зображеннями  означенньїх  лиц  и  учреждений,  внести  на  рассмотре- 
ние  Комитета  министров. 

Такое  положение  Комитета  министров  удостоилось  в  21  день  января  вьісо- 
чайшего  его  императорского  величества  утверждения. 

Доводя  о  сем  до  сведения,  имею  честь  обратиться  к  Вашему  император- 
скому  вьісочеству  с  просьбою  поручить  Конференции  Академии  наук  обсу- 


1  Див.  док.  №  68. 

2  Див.  док.  №  233. 

3  Див.  док.  №231. 


368 


дить  означенньїй  вопрос  и  соображения  ее  сообщить  Министерству  народного 
просвещения”. 

Для  рассмотрения  отого  вопроса  бьша  образована  Комиссия,  под  предсе- 
дательством  академика  Ф.  Е.  Корша,  из  академиков:  А.  С.  Фаминцина,  В.  В.  За- 
ленского,  Ф.  Ф.  Фортунатова,  А.  А.  Шахматова,  А.  С.  Лаппо-Данилевского  и 
С.  Ф.  Ольденбурга. 

Императорская  Академия  наук,  ознакомившись  с  докладом  Комиссии,  не 
может  не  признать,  что  цензурньїе  стеснения  малорусского  печатного  слова, 
начавшиеся  при  том  только  с  1863  г.,  не  бьши  вьізваньї  какими  бьі  то  ни  бьшо 
угрожающими  единству  России  стремлениями  малорусского  народа  или  его 
интеллигенции.  Равньїм  образом,  ничто  не  указьівает  на  существование  таких 
стремлений  и  теперь.  Правительственньїе  распоряжения,  поразившие  свобод- 
ное  развитие  малорусской  литературьі,  во-первьіх,  помешали  до  сих  пор  опре- 
делиться  взаимньїм  отношениям  великорусской  и  малорусской  литератур, 
которьіе,  как  в  зтом  убеждена  Академия  наук,  не  разойдутся  ни  в  целях,  ни 
в  направленнях;  во-вторьіх,  вьізвали  неестественньїй  рост  малорусской  лите- 
ратурьі  в  Галиции,  литературьі,  в  значительной  степени  враждебной  России. 
В  настоягцее  время  зти  правительственньїе  распоряжения  служат  источником 
сильного  и  вполне  естественного  недовольства  образованньїх  слоев  малорус¬ 
ского  населення  России.  Кроме  того,  они  нарушают  интересьі  сельского  на¬ 
селення  Малороссии:  распространение  книг  духовно-нравственного,  воспита- 
тельного,  общеобразовательного  содержания  задерживается  отчасти  полньїм 
незнакомством,  отчасти  недостаточньїм  знакомством  малорусов  с  великорус- 
ским  книжним  язиком.  Все  зто  весьма  невигодно  отражается  на  интересах 
всего  русского  народа. 

Академия  наук  не  может  не  заметать,  что  русское  законодательство  с  того 
самого  времени,  как  бнл  составлен  первьій  цензурний  устава,  держалось  всег- 
да  того  правила,  что  печатное  слово  может  бить  предметом  преследования  или 
какого  би  то  ни  бьшо  воздействия  только  за  внутренний  смисл  того,  что  им 
виражено:  “цензура  в  суждениях  своих  принимает  всегда  за  основание  ясний 
смисл  речи,  не  дозволяя  себе  произвольного  толкования  оной  в  дурную  сто¬ 
рону”  (Цензурний]  уст[ав],  ст.  105).  Внешняя  оболонка  мисли,  способ  вира¬ 
ження  ее,  слова,  букви  изьятьі  от  цензорских  и  всяких  иньїх  усмотрений  (ер. 
там  же,  ст.  106  и  111).  Только  сцепление  несчастннх  случайностей  могло  по- 
зтому  подвести  под  запрет  цельїй  язик;  только  несчастная  случайность  могла 
побудить  правительство  к  преследованию  целой  письменности  и  к  принятию 
на  себя  заботьі  о  малорусской  правописании.  Академия  наук  убеждена  в  том, 
что  распоряжение  1863  г.1  и  внсочайшие  повеления  1876  и  1881  гг.  не  могут 
бить  согласованн  с  основними  началами  русского  законодательства.  А  меж- 
ду  тем  существование  вьісочайших  повелений  1876  и  1881  гг.  не  может  не 
стать  предметом  величаючих  беспокойств  законодателя,  после  внраженного 
им  в  именном  внсочайшем  указе  12  декабря  1904  г.  требования  об  охранении 
полной  сили  закона.  Предначертания  законов  18  (ЗО)  мая  1876  г.  и  8  октября 


1  Див.  док.  №  44. 


369 


1881  г.,  вопреки  точному  разуму  основних  государственньїх  законов,  не  бьши 
рассмотреньї  в  Государственном  Совете,  а  состоявшиеся  внсочайшие  повеле- 
ния,  вопреки  тем  же  законам,  не  бьши  обнародованьї  Правительствующим  Се¬ 
натом;  подобное  отступление  от  установленного  законом  порядка  составления 
и  обнародования  законов  устраняет  в  народе,  на  которьш  распространяется 
действие  законов  1876  и  1881  гг.,  уверенность,  что  они,  при  предварительном 
их  обсуждении,  привлекли  к  себе  в  полной  мере  внимание  законодателя  и  со- 
ставляют  проявление  действительной  и  непосредственной  монаршей  воли  (ер. 
извл[ечение]  из  Журн[ала]  Ком[итета]  мин[истров]  от  21  и  24  дек[абря]  1904  г. 
и  4  янв[аря]  1905  г.). 

В  силу  всех  зтих  соображений  императорская  Академия  наук  полагает, 
что  необходимо  ньіне  же  отменить  внсочайшие  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г. 
и  8  октября  1881  г.,  а  также  удостоившееся  вьісочайшего  одобрения  распо- 
ряжение  министра  внутренних  дел  1863  г.,  послужившеє  для  тех  повелений 
основанием. 

Вместе  с  тем  все  вьішеизложенное  привело  Академию  наук  к  убеждению, 
что  малорусское  население  должно  иметь  такое  же  право,  как  и  великорусское, 
говорить  публично  и  печатать  на  родном  своем  язьіке. 

Доклад  Комиссии  по  вопросу  об  отмене  стеснений 
малорусского  печатного  слова 

Комиссия  по  вопросу  об  отмене  стеснений  малорусского  печатно¬ 
го  слова,  под  председательством  академика  Ф.  Е.  Корша,  в  составе  акаде- 
миков  В.  В.  Заленского,  А.  С.  Лаппо-Данилевского,  С.  Ф.  Ольденбурга, 
А.  С.  Фаминцина,  Ф.  Ф.  Фортунатова  и  А.  А.  Шахматова,  всесторонне  обсудив 
вопрос,  предложенньїй  Академии  наук  Комитетом  министров,  пришла  к  ни- 
жеследующим  заключениям,  изложенньїм  в  предлагаемой  вийманню  Общего 
собрания  записке.  Во  время  своих  занятий  Коммиссия  полупила  несколько 
денних  сообщений,  которими  она,  однако,  успела  воспользоваться  лишь  на- 
столько,  чтобьі  вставить  в  свою  записку  ссьілки  на  них  в  соответствующих 
местах,  но,  находя  в  зтих  сообгцениях  много  важного  материала,  признала  по- 
лезньїм  присоединить  их  к  записке  в  виде  приложений6. 

Первьіе  известнне  нам  попнтки  употребления  малорусской  речи  в  письмен¬ 
носте  относятся  к  XVI  в.,  в  котором  можно  указать  хотя  би  на  Пересопницкое 
Евангелие,  написанное,  впрочем,  далеко  не  на  чистом  язьіке.  Но  в  зтом  слу- 
чае  важна  не  столько  чистота  народной  речи,  сколько  сознательное  стремле- 
ние  переводчиков  (так  как  на  первьій  раз  дело  шло  лишь  о  “перекладах”)  к 
передане  текста  Св.  Писання  и  других  книг  духовного  содержания  в  форме, 
доступной  пониманию  со  сторони  большинства.  Если  применение  народного 
язика  к  литературннм  потребностям  не  совершилось  более  последовательно  и 
широко  не  только  в  XVI,  но  и  в  XVII  в.,  то  старання  переводчиков  и  писателей, 
обрагцавшихся  не  к  одним  ученим  трудам,  отчасти  намеренно,  отчасти  мимо- 
вольно,  парализовались  наличностью  общепринятого  письменного  язика,  так 
назнваемого  славяно-русского,  хотя  в  то  время  уже  подвергшегося  в  России 


370 


сильному  влиянию  язьїка  местного  в  более  или  менее  пестрой  смеси  злементов 
северньїх,  южньїх  и  западньїх,  разнообразящихся  по  происхождению  памятни- 
ков.  Естественно,  что  зти  народньїе  стихни  мало-помалу  все  более  вторгались 
в  зтот  книжний  язьік  и,  разлагая  его  различньїм  образом,  повели  к  обособле- 
нию  книжного  язьїка  юга  от  такого  же  язьїка  севера.  Образниками  зтого  юж- 
ного  язьїка  могут  служить  в  XVII  в.  не  только  многочисленньїе  произведения 
богословской  литературьі,  особенно  проповеди  (казанья),  но  также  и  книги  ре- 
лигиозно-полемические  и  даже  богослужебньїе,  принадлежащие  перу  препо- 
давателей  и  бьівших  учеников  Киево-Могилянского  коллегиума.  К  злементам 
малорусским  присоединялись  на  юге  нередко  и  западно-русские,  т.  е.  отчасти 
белорусские,  отчасти  северно-малорусские,  из  которьіх  еще  в  XIV  в.  сложил- 
ся  канцелярский  язьік  Литовского  княжества,  и  также  польские,  входившие  в 
письменность  из  переводов  Св.  Писання  и  других  религиозньїх  книг  с  язьїка 
польского  и  из  судебньїх  и  других  официальньїх  документов  Правобережной 
Украйньї.  Из  последнего  источника  довольно  много  польщизньї  проникло  и  в 
чисто  народную  речь,  которая,  несмотря  на  упомянутьіе  уже  усилия  некото- 
рьіх  популяризаторов,  играла  тогда  значительно  более  подчиненную  роль,  чем 
на  севере,  потому  что  малорусская  интеллигенция  XVI  и  XVII  вв.  состояла,  по 
большей  части,  из  членов  казачьей  старшиньї,  получавшей  воспитание  полу- 
польское,  а  иногда  и  прямо  польское  и  черпавшей  оттуда  аристократические 
понятия,  резко  отделявшие  ее  от  простого  казачества  (ер.  приложение  №  V)1. 

Описанньїй  вьіше  малорусский  книжний  язьік  во  второй  половине  XVII  в. 
бьш  занесен  и  на  север  малорусскими  ученими  богословами,  переселивши¬ 
мися  в  Москву,  где  их  западничество  нашло  почву,  до  некоторой  степени 
подготовленную  близкими  сношениями  некоторьіх  бояр  с  поляками  в  смут- 
ное  время,  и  совершенно  естественно,  что,  напр.,  Сильвестр  Медведев,  писал 
так  же,  как  его  учитель  Симеон  Полоцкий,  из  произведений  которого  он  даже 
позволял  себе  самьіе  бесцеремонньїе  позаимствования.  Но  зто  влияние  бьшо 
лить  поверхностно  и  кратковременно;  в  некоторнх  слоях  обгцества,  особенно 
в  тех,  которне  держались  старини,  оно  встретило  себе  решительннй  отпор, 
как  соблазн,  основанний  на  “единоумии  с  папою  и  с  римским  костелом”,  по¬ 
тому  что  многие  из  тогдашних  московских  людей  плохо  отличали  несколько 
ополяченннх  малорусских  грамотеев  от  поляков.  По  зтой  причине,  ради  ох- 
раньї  “правоверия”  и  единства  “восточной  православной  церкви”  при  Петре 
Великом  бьшо  запрещено  Св.  Синодом  печатать  церковнне  книги  “несогласно 
с  великороссийскими  печатьми”,  “дабьі  не  могло  в  таких  книгах  никакой  в 
церкви  восточной  противности  произойти”.  Потому  же  в  1769  г.  Св.  Синод 
не  только  не  разрешил  печатание  южно-русских  букварей,  но  предписал  ото- 
брать  уже  находящееся  на  руках,  так  как  буквари  того  времени  рассматрива- 
лись  как  церковнне  книги  и  печатались  “благословением  всего  освягценного 
собора”.  От  духовенства  исходило  и  усиление  великорус ского  злемента  в  пре- 
подавании  Киевской  духовной  академии,  настоятельно  проводившеєся  ректо¬ 
ром  Самуилом  Миславским  и  вполне  удавшеєся  йод  влиянием  уже  довольно 


Тут  і  далі  див.  коментар  до  документа. 

371 


значительнои  в  то  время  великорусскои  письменности,  язьік  которои  в  кон- 
це  XVIII  в.  совершенно  вьітеснил  собою  уже  вимиравший  славяно-русский. 
Вообще  же  малорусская  письменность  не  подвергалась  в  XVIII  в.  никаким  сте- 
снениям,  а  малорусская  народная  песня  пользовалась  во  второй  его  половине 
широкой  распространенностью  в  Москве  и  в  Петербурге,  как  видно,  напр.,  из 
тогдашних  песенников.  Правда,  из  того  времени  мьі  не  знаєм  никаких  мало- 
русских  письменних  памятников,  кроме  комических  интермедий  и  виршей 
различного  содержания  -  поздравительньїх,  сатирических,  любовних,  -  но 
причина  зтого  заключается  лишь  в  указанном  вьіше  взгляде  на  малорусский 
язик,  как  на  речь  простонародную,  недостойную  допущення  в  литературу  и 
неспособную  служить  ей  орудием,  -  обстоятельство,  вследствие  которого  ми 
не  находим  просторечия  и  в  великорусской  письменности  помимо  комедии. 

Первой  серьезной  попнткой  употребления  чисто  малорусского  язика  для 
литературннх  целей,  впрочем  серьезной  больше  по  обьему,  чем  по  содержа- 
нию,  бьша  “перелицеванная”  “Знеида”  И.  П.  Котляревского,  изданная  в  1798  г., 
за  которой  уже  в  XIX  в.  последовали  его  же  комедии:  “Наталка-Полтавка”  и 
“Москаль-чарівник”.  В  зтих  комедиях  обращает  на  себя  внимание,  между  про- 
чим,  насмешливое  отношение  автора  к  тому  малорусско-польско-великорус- 
скому  язику  украинских  канцелярий,  на  котором  написань!  в  начале  XVIII  в.  и 
некоторне  произведения  отнюдь  неофициального  характера,  напр.,  историче- 
ские.  Следует  отметить  также  его  глубокую  симпатию  к  малорусской  народно¬ 
сте  и  к  малорусскому  язику,  которьш  он  воспользовался  не  только  для  зтих 
произведений,  более  или  менее  комических,  однако  не  лишенннх  и  трогатель- 
ннх  черт,  но  и  для  “Оди  до  князя  Куракина”.  Таким  любовним  отношением  к 
малорусской  народносте  в  ее  чистом  неподдельном  виде,  какою  она  проявля- 
ется  в  “хлопе”,  Котляревский  резко  отличается  от  прежних  деятелей  малорус¬ 
ской  письменности  и  уж  по  зтой  причине  должен  бить  признан  первьім  укра- 
инским  “народовцем”  и  отцом  малорусской  литературн,  и  не  только  беллетри- 
стической,  а  и  научной,  так  как  он  оставил  рукописнне  заметки  о  некоторнх 
малорусских  обичаях.  Его  пример  обратил  внимание  земляков  на  особенности 
украинской  народносте,  особенно  в  словесних  ее  произведениях,  и  вьізвал 
много  произведений  в  стихах  и  в  прозе,  написанних  по-малорусски  и  проник- 
нутьіх  сочувствием  к  простому  народу  с  его  зтнографическими  особенностя- 
ми.  Первьім  трудом  по  собиранию  украинского  песенного  материала  бнл 
сборник  князя  Цертелева,  вьпнедший  в  1 8 1 9  г.  За  ним  последовали  сборники 
Максимовича,  Метлинского  и  длинннй  ряд  других,  не  прернвающийся  до  на¬ 
ших  дней.  Из  писателей  зтого  направлення  можно  назвать  Квитку,  превосход- 
ного  рассказчика,  соединившего  в  себе  характеристические  чертьі  малорус¬ 
ского  духа  -  юмор  и  чувствительность,  Петра  Артемовского-Гулака,  автора 
остроумннх  стихотворений,  Гребенку,  писавшего  повести  и  стихи,  баснопис- 
ца  Глебова.  У  Квитки  ми  находим  и  попнтку  к  беседе  с  простим  народом  на 
его  язнке  о  важних  для  него  вопросах,  нравственннх,  общественних  и  зконо- 
мических,  зто  -  его  “Листи  до  любезних  земляков”,  числом  4.  Вообще  Квитка 
бнл  уже  вполне  сознательним  народолюбцем  или,  как  би  сказали  о  нем,  если 
би  он  жил  позже,  украйнофилом  (ср.  приложение  №  III),  не  только  любившим 


372 


свой  народ,  но  и  стремившимся  к  его  просвещению  без  утрати  отличающих 
его  особенностей.  О  малорусском  язьіке  он  пишет  Максимовичу  следующее: 
“Ми  должньї  пристидить  и  заставить  умолкнуть  людей,  с  чудним  понятием 
гласно  проповедующих,  что  не  должно  на  том  язьіке  писать,  на  коем  1 0  милли- 
онов  говорят,  которий  имеет  свою  силу,  свои  красоти,  неудобоизьяснимне  на 
другом,  свои  обороти,  юмор,  иронию  и  все  как  будто  у  порядочного  язика”. 
Квитка  бьш  родом  из  Харькова,  Артемовский-Г улак  бьш  профессором  и  потом 
ректором  Харьковского  университета,  где  к  занятиям  малорусским  язиком  по- 
ощряли  также  Срезневский,  в  качестве  профессора  славянских  наречий, 
Метлинский,  бивший  тогда  адьюнктом,  страстннй  любитель  всего  малорус- 
ского  и  собиратель  малоруських  песен,  и  Костомаров,  занимавший  там  скром¬ 
ную  должность  субинспектора.  В  сорокових  годах  интерес  к  малорусской  на¬ 
родносте  вместе  с  Метлинским  и  Костомаровим  перешел  из  Харькова  в  Киев, 
где  в  1846  г.  образовалось  Кирилло-Мефодиевское  братство  йод  председатель- 
ством  Костомарова  с  участием  Билозерского,  Николая  Артемовского-Гулака, 
Навроцкого,  к  которьш  несколько  позже  присоединились  Маркович  (впослед- 
ствии  муж  известной  писательницн  Марка  Вовчка)  и  др.  Украйнофильство 
зтого  общества  носило  характер  демократическо-освободительний,  виразив¬ 
шийся  в  борьбе  с  крепостньш  правом,  и  опиралось  на  панславистические 
основи,  так  как  члени  его  мечтали  о  единении  между  славянскими  племенами, 
среди  которнх  они  требовали  самостоятельного  положення  и  малорусам.  Но 
правительство  признало  такне  мечтания  политически  опасними  и  более  или 
менее  тяжко  покарало  его  членов  и  даже  кое-кого  из  близких  их  знакомнх, 
напр.,  Кулиша  и  Шевченко.  Что  касается  великорусских  литераторов,  то  один 
из  них  не  обратили  на  своих  малорусских  собратов  никакого  виймання,  другие 
же  не  только  встретили  их  приветливо,  но  и  уделяли  им  место  в  своих  издани- 
ях.  Так,  статья  Квитки  против  Максимовича  о  малорусском  правописании, 
впрочем  писанная  по-великорусски,  появилась  в  “Маяке”в,  а  его  малорусские 
повести:  “Салдацькій  патрет”  и  “Божі  дити”  помегцени  в  “Утренней  звезде”  и 
в  “Утренней  заре”г;  несколько  “Баек”  Гребенки  било  напечатано  в  “Утренней 
звезде”,  а  его  перевод  “Полтави”  Пушкина  -  отчасти  там  же,  отчасти  в 
“Московском  телеграфе”ґ.  Свой  альманах  малорусских  произведений  разньїх 
авторов  Гребенка  собирался  випускать  частями  при  “Отечественних 
записках”д  Краевского,  но  встретил  препятствие  в  Белинском,  заведнвавшем 
отделом  литературной  критики.  Отношение  цензури  к  малорусской  письмен¬ 
носте  било  тоже,  что  и  к  великорусской.  “Байки”  Глебова  нашли  себе  место 
даже  в  официальних  “Черниговских  ведомостях”.  Итак  малорусн,  как  народ¬ 
ники  и  демократи,  в  начале  XIX  в.  до  40-х  годов  его  естественно  встречали 
себе  сочувствие  только  у  тех  из  великорусских  литераторов,  которне  били  на- 
иболее  свободни  от  западническо-аристократического  оттенка,  свойственного 
значительной  части  великорусской  литературн  20-х,  30-х  и  начала  40-х  годов, 
т.  е.  у  тех,  которне  сльїли  у  своих  противников,  и  отчасти  справедливо,  за  гла- 
шатаев  реакций.  Зтим  обьясняется  презрительннй  и  даже  враждебннй  взгляд 
на  них  западников,  виразившийся  особенно  резко  в  незаслуженном  и  крайнє 
одностороннем  отзьіве  Белинского  по  поводу  сборника  “Ластівка”,  изданного 


373 


Гребенкою  в  1841  г.:  “Хороша  литература,  которая  только  и  дьішет,  что  про- 
стоватостью  крестьянского  язьїка  и  дубоватостью  крестьянского  ума”!  И  сам 
учений  издатель  и  комментатор  Белинского,  С.  А.  Венгеров,  обьясняет  зтот 
презрительньїй  отзьів  знаменитого  критика  его  “безсознательно-пренебрежи- 
тельньїм  отношением  к  “мужицкому”  и  простонародному”,  которое  замечает- 
ся  у  него  и  в  других  случаях.  Зтот  аристократический  налет,  сказьівавшийся  в 
великорусской  литературе  вплоть  до  50-х  годов,  не  бьш,  конечно,  чужд  и  ма- 
лорусской  интеллигенции,  считавшей  в  своих  рядах  много  потомков  казачьей 
старшиньї,  но  никогда  не  вьіражался  на  малорусском  язьіке  именно  потому, 
что  зти  аристократьі,  истинньїе  и  самозванньїе,  тянули  к  своим  великорусским 
товаришам  и  вменяли  себе  в  обязанность  презрение  к  простонародной  речи, 
которой  некоторьіе  из  них  кстати  и  не  знали.  Потому  в  деле  демократизма  ма- 
лорусская  литература  лет  на  50  обогнала  великорусскую.  Отсюда  и  сравни- 
тельная  близость  старших  малорусских  писателей  к  тем  из  великорусских  ли- 
тераторов,  которьіе  бьши  на  худом  счету  у  московских  и  петербургских  либе- 
ралов.  Но  в  действительности  малорусская  литература  до  половиньї  40-х  годов 
отличалась  от  великорусской  именно  только  своим  глубоким,  последователь- 
ньім  демократизмом,  что  вполне  понятно,  так  как  малорусская  народность 
бьша  тогда  представляема  почти  только  низшими  сословиями;  а  в  других  сво¬ 
их  стремлениях  и  в  составе  своих  деятелей  украинская  письменность  бьша  так- 
же  разнообразна,  как  великорусская.  Работниками  на  ее  ниве  являлись  люди 
самьіх  различньїх  направлений  и  состояний:  Котляревский  -  офицер,  реши- 
тельньїй  монархист  и  консерватор,  Квитка  -  помещик,  державшийся  того  же 
образа  мьіслей,  Петр  Артемовский-Гулак  -  профессор  русской  истории  и  так- 
же  отнюдь  не  отличавшийся  вольнодумством,  Гречулевич  (проповеди  которо- 
го  во  втором  издании  бьіли  приветствованьї  “Русскою  беседою”,  органом  мо¬ 
сковских  славянофилов  конца  50-х  годов)  -  священник,  искренне  заботивший- 
ся  о  духовном  просвещений  своей  пастви,  которая  говорила  только  по-мало- 
русски,  и  т.  д.  Гроза,  разразившаяся  над  Кирилло-Мефодиевским  братством 
приблизительно  таким  же  образом,  как  над  кружком  Петрашевского,  показала 
великорусским  либералам,  что  украинцьі  -  не  сплошь  невежественньїе  и  ко- 
сньїе  мужики  и  любители  зтих  мужиков  со  всею  их  темнотою,  а  правительство 
усмотрело  в  намерениях  братства  признак  того,  что  вредньїе  учення  проникли 
и  в  зту,  до  тех  пор,  как  оно  думало,  безразличную  среду,  и  даже  преувеличило 
значение  отого  открьітия.  Но  на  деле  и  Кирилло-Мефодиевское  братство  не 
бьшо  таким  характеристическим  явлением,  по  которому  представлялось  бьі 
возможньїм  определить  отличительньїе  чертьі  тогдашнего  украйнофильства: 
сущностью  зтого  направлення  бьшо  просто  литературное  и  народно-воспита- 
тельное  движение  южной  ветви  русского  народа,  сознавшей  себя,  как  зтногра- 
фическую  величину,  особую  от  ветви  северной,  имевшую  своє  самостоятель- 
ное  прошлое  и  тем  приобретшую  право  на  развитие  не  только  тех  свойств, 
которьіми  она  примьїкает  к  русскому  племени  вообще,  но  и  своих  отличий  от 
политически  господствующей  его  части,  точно  так  же,  как  зта  господствую- 
щая  часть  развивает  свои  отличия  от  своих  южньїх  соплеменников,  -  движе- 


374 


ниє,  успевшее  уже  кое-что  создать  на  пользу  южно-русского  народа,  а  следо- 
вательно  и  на  пользу  всего  русского  племени. 

После  сказанного  понятно,  сколько  жизни  и  знергии  должно  бьшо  внести 
в  деятельность  поборников  малорусской  народности  то  пробуждение  всего 
русского  обгцества,  которьім  отмечаетея  вторая  половина  50-х  годов.  Все  то, 
о  чем  егце  недавно  едва  смели  мечтать  передовьіе  русские  люди,  казалось,  го¬ 
тово  бьшо  осуществиться.  Начались  толки  о  близком  освобождении  крестьян. 
Если  ожидание  зтого  великого  правительственного  акта  возбуждало  самьіе 
светльїе  и  далеко  идущие  надеждьі  среди  великорусов,  то  каково  же  бьшо  на- 
строение  народа  украинского,  и  в  его  деятелях,  всецело  преданньїх  демокра- 
тическим  идеалам,  и  в  крестьянской  массе,  егце  помнившей  свободу,  которая 
бьша  отнята  у  нее  всего  сто  с  небольшим  лет  тому  назад?  И  вот  к  60-м  годам 
мьі  видим  небьівалое  оживление  в  украинской  литературе.  Много  книг  раз- 
нообразного  содержания  на  малорусском  язьіке  стало  появляться  не  только 
на  Украйне,  но  и  в  Москве,  в  Саратове,  особенно  в  Петербурге.  Так,  в  1857  г. 
явились  первьіе  повести  Марка  Вовчка®,  изображаюгцие  печальное  положение 
украинского  простонародья,  преимугцественно  крепостньїх,  драматические 
произведения  Вагценка-Захарченка,  сборник  Николая  Гатцука  “Вжинок  рідно¬ 
го  поля”,  напечатанньїй  в  Москве,  в  типографии  Каткова,  вьідуманною  собира- 
телем  азбукою,  которую  он  предложил  и  в  своей  позднейшей  книжке  (1863  г.) 
“Українська  абетка”.  Появившийся  в  том  же  1857  г.  по-великорусски  истори- 
ческий  роман  Кулиша  “Чорна  рада”  (в  “Русской  беседе”)  бьіл  напечатан  и  по- 
малорусски  в  1859  г.,  когда  вьппел  и  “Малорусский  литературньїй  сборник” 
Д.  Л.  Мордовцева  и  др.  С  1860  до  1863  гг.  включительно  издано  несколько 
дешевьіх  книжек  для  просвещений  простого  народа:  буквари  (“граматки”),  как 
“Домашня  наука”  Шейковского,  сведения  о  космографии  и  естественньїх  нау¬ 
ках,  как  “Дещо  про  світ  Божий”  и  т.  п.,  и  сам  Катков  собирал  деньги  на  такне 
издания.  В  1861  и  1862  гг.  издавался  научно-литературньїй  журнал  “Основа” 
под  редакцией  Белозерского.  В  том  же  1861  г.  бьшо  официально  поручено 
Кулишу  перевести  на  малорусский  язьік  “Положение  о  крестьянах”є.  Можно 
бьшо  ожидать  полного  расцвета  малорусской  письменности  во  всех  родах, 
вьіработки  єдиного  малорусского  литературного  язьїка,  осмьісленного  перво- 
начального  обучения  малорусского  простого  народа  посредством  родной  его 
речи... 

Правда,  в  зто  время  на  горизонте  внутренней  политики  собирались  все 
более  и  более  грозньїе  тучи,  из  которьіх  можно  бьшо  ожидать  грома,  но  не  в 
сторону  Малороссии.  А  между  тем  зта  гроза  нежданно-негаданно  оборвалась 
отчасти  и  на  нее.  Для  обьяснения  зтого  странного  “похмелья  во  чужом  пиру” 
следует  возвратиться  от  1863  г.  на  несколько  лет  назад.  В  то  самое  время,  как 
Россия  готовилась  к  освобождению  крестьян,  Польша  мечтала  об  освобожде¬ 
нии  из-под  русского  ига,  и  польские  помещики  Правобережной  Украйньї  заду¬ 
мали  воспользоваться  отими  ожиданиями  для  целей  польского  дела,  убедив 
правительство,  что  освобождение  крестьян  пойдет  удачно  лишь  тогда,  когда 
они  будут  достаточно  просвещеньї,  и  таким  путем  испросив  разрешение  на 
устройство  деревенских  школ  при  помещичьих  домах.  Образовалось  в  Києве 


375 


тайное  школьное  общество  для  распространения  польщизньї  в  крестьянской 
среде.  Киевские  студенти  из  малорусов  ответили  на  зти  затеи  в  1859  г.  устрой- 
ством  воскресньїх  и  других  частньїх  низших  школ,  к  которьім  вскоре  присое- 
динилось  народное  училище  в  Белой  Церкви,  открьітое  по  почину  о.  Лебедин- 
цева,  законоучителя  тамошней  гимназии,  впоследствии  протоиерея  Софийского 
собора,  поборника  употребления  малорусского  язьїка  в  обучении  простого  на- 
рода  и  в  проповеди  и  перевода  Св.  Писання  на  зтот  язьїк.  В  зтих  школах  пре- 
подавание  велось  как  по  малорусским,  так  и  по  великорусским  книжкам.  По¬ 
ляки  пустили  в  ход  обвинение  учителей  зтих  школ  в  возбуждении  крестьянства 
к  мятежу,  обзьівая  их  при  зтом  хлопоманами,  -  кличкой,  применявшейся  впо¬ 
следствии  к  украйнофилам  и  некоторьіми  великорусскими  охранителями,  хотя 
она  бьіла  изобретена  польскими  помещиками  для  обозначений  своих-же  демо- 
кратов.  Попечитель  Киевского  учебного  округа  Н.  И.  Пирогов,  подсмеивался 
над  отими  доносами,  вьіводя  из  них  лишь  то,  что,  значит,  школи  идут  хорошо, 
но  администрация  вдалась  в  обман,  вследствие  чего  получались  такие  стран- 
ньіе  явлення,  как,  напр.,  то,  что  Кулишева  “Граматка”,  свободно  продававшая¬ 
ся  на  левом  берегу  Днепра,  бьіла  воспрещена  на  правом.  Невероятно,  но  верно, 
что  поляки  в  борьбе  с  украинскими  воскресивши  школами  нашли  себе  пособ- 
ников  среди  вьісшего  киевского  духовенства.  Совокупньїми  усилиями  зтого 
странного  союза  бьш  вьітеснен  из  Киевского  университета  ревностньїй  при- 
верженец  воскресньїх  школ,  популярний  между  русскими  студентами  профес- 
сор  русской  истории  Павлов,  состоявший  по  назначению  Пирогова  инспекто- 
ром  зтих  школ,  но  навлектпий  на  себя  неприязнь  киевского,  впоследствии 
с.-петербургского  митрополита  Исидора  своим  свободомьіслием,  которое  по¬ 
зволило  и  полякам  ославить  его  безбожником  и  космополитом.  Как  бьі  для 
того,  чтобьі  усугубить  противоестественность  зтого  похода  против  малорус- 
ской  народной  школи,  к  числу  врагов  ее  присоединилась  и  редакция  еврей- 
ской  газети  “Сион”ж,  пустившая  впервне  обвинение  украинцев  в  “сепаратиз¬ 
ме”.  Зто  словечко  било  немедленно  подхвачено  Катковнм  и,  к  сожалению, 
Йваном  Аксаковнм.  К  отому  времени,  в  1862  г.,  подоспели  петербургские  по¬ 
жари,  которне  Катков  приписал  в  значительной  мере  воскресним  школам. 
Вследствие  такого  извета  зти  школи  били  закрити  по  всей  России,  и  к  1863  г., 
когда  вспнхнуло  польское  восстание,  в  Юго-Западной  Руси  народное  образо- 
вание  вказалось  почти  всецело  в  польских  руках.  Правда,  в  1862  г.  еще  держа¬ 
лась  русская  школа  в  Белой  Церкви,  и  митрополит  киевский  Арсений  предпи- 
сал  священникам  своей  митрополии  завести  приходские  школи,  но  в  то  время, 
как  и  теперь,  зти  училища  значились  больше  на  бумаге,  а  где  и  били,  едва 
влачили  жалкое  существование.  Однако  петербургские  украйнофилн  тем  ме- 
нее  падали  духом,  что  нашли  знергического  защитника  украинского  народно¬ 
го  образования  в  лице  министра  народного  просвещения  Г оловнина,  назначен- 
ного  по  рекомендации  умного,  просвещенного  и  либерального  великого  князя 
Константина  Николаевича.  Головний  решительно  стоял  за  допущенне  мало¬ 
русского  язика  в  низшие  школи  и  за  распространение  Евангелия  в  малорус- 
ском  переводе,  которнй  и  бьш  пред  тем  представлен  Морачевским  правитель- 
ству  для  разрешения.  С  целью  подготовления  народних  учителей  в  Києве  била 


376 


открьіта  “Временная  педагогическая  школа”,  в  которой  большинство  препода- 
вателей,  и  при  том  добровольньїх  и  безплатньїх,  состояло  из  студентов,  учив¬ 
ших  недавно  в  воскресньїх  школах,  но  устройство  сельских  школ,  мьісль  о  ко- 
торьіх  бьша  сочувственно  встречена  крестьянством,  не  могло  состояться  без 
содействия  помещиков,  а  на  него,  конечно,  нельзя  бьшо  рассчитьівать.  Изда- 
ние  малорусских  книг  продолжалось  по-прежнему,  и  некоторьіе  из  украйно- 
филов  добивались  даже  введення  малорусского  язьїка  в  украинские  училища 
уже  не  как  вспомогательного,  а  как  главного,  и  в  поддержку  зтим  требованиям 
в  “Журнале  Министерства  народного  просвещения”3  бьша  напечатана  статья 
Лавровского  о  самостоятельности  малорусского  язьїка  (“Обзор  замечательньїх 
особенностей  наречия  малорусского  сравнительно  с  великорусским  и  другими 
славянскими  наречнями”и).  Однако  старання  Головнина  все  чаще  разбивались 
о  противодействие  министра  внутренних  дел  Валуева  и  Св.  Синода  с  перво- 
присутствующим  митрополитом  Исидором  во  главе.  В  письме  к  Г оловнину  от 
18  июля  1863  г.1  Валуев  возражает  против  его  заступничества  за  права  мало¬ 
русского  язьїка  тем,  что  будто  бьі  такого  язьїка  и  нет,  а  назьівают  малороссий- 
ским  тот  же  русский  язьік,  лишь  испорченньїй  польским,  и  что  замьісльї  мало- 
русов  не  только  совпадают  с  намерениями  поляков,  но  и  чуть-ли  не  вьізваньї 
польскою  интригою.  Если  бьі  не  бьши  известньї  подлинньїе  датьі  тогдашних 
собьітий,  трудно  бьшо  бьі  поверить,  что  зто  сказано  через  полгода  после  появ¬ 
лення  польских  мятежньїх  шаек.  При  сопоставлении  доносов  тех  самьіх  поля¬ 
ков,  которьіе  тогда  уже  вполне  раскрьши  свои  картьі,  невольно  вспоминаются 
знаменитьіе  слова  ксендза  в  комедии  Бомарше:  “Клевещите,  клевещите:  из 
отого  всегда  что-нибудь  да  останется”.  Но  весьма  вероятно,  что  мьісль  о  связи 
малорусского  литературного  движения  с  политическим  польским  внушена  не 
деятелями  будущего  восстания,  что  бьшо  бьі  странно,  а  дело  не  обошлось  без 
участия  таких  лиц,  которьіе  близко  знали  еще  незадолго  до  того  модньїе  среди 
украинских  поляков  “балагульство”  и  “козакофильство”,  состоявшие  во  внеш- 
нем  подражании  малорусским  крестьянам  и  прежним  казакам  и  отразившиеся 
в  произведениях  Мальчевского,  Залесского,  Чайковского  (Садьїк-паши)  и  осо- 
бенно  -  Тимка  Падурьі,  но  не  поведшие  ни  к  малейшему  сближению  между 
польскими  помещиками  и  их  малорусскими  крепостньїми.  Как  бьі  то  ни  бьшо, 
враги  духовной  самостоятельности  малорусского  племени,  и  чужие  и  свои,  до¬ 
бились  того,  что  на  малорусскую  письменность  обрушился  тяжкий  удар.  Лю- 
бопьітно,  что  непосредственной  причиной  его  бьшо  не  какое-либо  неблагона- 
дежное  сочинение  на  малорусском  язьіке,  а  упомянутьій  вьіше  перевод 
Евангелия,  тщательно,  благоговейно  и  умело  исполненньїй  инспектором  Не- 
жинского  лицея  Филиппом  Семеновичем  Морачевским,  смотревшим  на  свой 
труд,  как  на  богоугодний  подвиг.  Когда  зтот  перевод,  горячо  одобренньїй  и 
рекомендованньїй  Академией  наук,  поступил  на  благословенне  Св.  Синода, 
оттуда  он  бьш  послан  для  оценки  и  заключения  єпископу  Калужскому  Пакову 
Миткевичу,  шефу  жандармов  князю  Долгорукому  и  киевскому  генерал-губер¬ 
натору  Анненкову.  Из  них  первьій  сначала  склонялся  к  одобрению  труда  Мо- 


1  Див.  док.  №  43. 


377 


рачевского,  но  потом,  уступив  посторонним  влияниям,  обьявил  его  излишним 
при  великорусском  переводе,  понятном  будто  бьі  всякому  малорусу,  второй 
отозвался  умеренно  и  неопределенно,  третий  признал  его  “опасньїм  и  вред- 
ньім”  потому,  что  существование  особой  малорусской  литературьі,  дозволенне 
которого  вьітекает  из  дозволения  Св.  Писання  на  малорусском  язьіке,  повлечет 
за  собою  отторжение  Малороссии  от  Российской  державні  (чем,  сколько  из- 
вестно,  повторил  доводи  своего  предшественника,  Васильчикова).  Нечего  и 
прибавлять,  что  Св.  Синод  не  дал  своего  благословення  на  обнародование  пе- 
ревода  Морачевского.  Но  дело  не  ограничилось  зтим  отказом.  Мьісль,  вьіска- 
занная  Анненковьім,  вошла  уже  в  обиход  некоторьіх  правительственньїх  сфер, 
и  20  июня  1863  г.  состоялось  распоряжение  министра  внутренних  дел1,  удо- 
стоившееся  вьісочайшего  одобрения,  о  приостановке  печатания  книг  религиоз- 
ньіх  и  учебньїх  на  малорусском  язьіке,  так  что  применение  зтого  язьїка,  как  и 
сказано  прямо  в  зтой  бумаге,  вказалось  разрешенньїм  лишь  для  изящной  слове¬ 
сносте.  Тгцетньї  бьіли  протестьі  Головнина,  Валуев  отвечал  на  них  упомянутьім 
вьіше  письмом,  а  его  распоряжение  бьшо  вскоре  подтверждено  путем  соглаше- 
ния  между  ним  и  шефом  жандармов  (об  зтом  узаконений  относительно  мало¬ 
русской  литературьі  и  о  последовавших  за  ним  ср.  приложения  І  и  VIII). 

Украинская  литература,  полная  надежд  на  лучшее  будущее,  бьіла  разом 
пришиблена:  ее  деятелям,  несмотря  на  разнообразие  их  призваний,  остава¬ 
лось  довольствоваться  писанием  безвредньїх,  но  и  бесполезньїх  рассказиков 
и  стишков,  а  если  они  хотели  преподать  народу  кое-какое  поучение  по  части 
сельского  хозяйства,  вопросов  нравственньїх  или  чего  бьі  то  ни  бьшо  из  круга 
знаний,  доступних  и  нужньїх  простолюдину,  они  бьши  вьінужденьї,  напере- 
кор  свойству  предмета  и  направленню  своих  способностей,  предлагать  такое 
поучение  в  беллетристической  форме,  чему  не  мало  примеров,  смешньїх  для 
непосвягценньїх  в  зту  тайну  и  глубоко  прискорбньїх  и  досадних  для  знающего 
ее,  нетрудно  привести  вплоть  до  настоящего  времени. 

Но  стремление  образованних  украинцев  к  просвещению  своей  меньшей 
братан,  любовь  к  своєму  язику,  уже  испнтавшему  свои  сили  на  разньїх  по¬ 
прищах,  наконец,  и  естественная  реакция  против  незаслуженного  гонения, 
почте  отнявшая  у  них  право  на  пользование  родною  речью,  не  только  спасли 
их  от  уньїния,  но  и  заставили  подумать  о  средствах  к  удовлетворению  своей 
законной  потребности  в  словесном  общении  с  непросвещенньши  земляками. 
Зто  средство  бьшо  под  рукою:  за  австрийским  рубежом,  в  Галиции,  такие  же 
малорусн,  как  наши,  говорят,  пишут  и  печатают  на  своем  язьіке  невозбранно. 
И  вот,  литературная  работа  украинцев  переносится  во  Львов  к  великой  поль- 
зе  и  гордосте  Австрии,  но  и  к  не  меньшему,  если  не  еще  большему,  вреду 
и  унижению  России.  Со  второй  половини  60-х  годов  галицкая  малорусская 
письменносте  начала  расширяться  и  совершенствоваться  в  такой  мере,  о  какой 
при  своих  местних  силах  она  едва  ли  когда  могла  би  мечтать  (ср.  приложе- 
ние  IV).  Нисколько  не  умаляя  дарований  и  ученосте  зарубежннх  малорусов, 
можно  смело  сказать,  что,  помимо  значення  всякого  прилива  нових  сотруд- 


Йдеться  про  розпорядження  П.  О.  Валуєва  від  18  липня  1863  р.;  див.  док.  №  44. 

378 


ников,  присоединение  к  ним  соплеменников  из  России  имело  для  поднятия  их 
литературьі  важность  особенную,  так  как  1)  даровитьіх  людей  между  нашими 
малорусами  должно  бьіть  больше,  чем  у  австрийских,  уже  по  той  простой  при¬ 
лине,  что  первьіе  чуть  не  в  десятеро  многочисленнее  последних  (ер.  приложе- 
ние  IX),  2)  наши,  отчасти  по  той  же  причине,  гораздо  богаче  зарубежньїх.  И 
все  зти  дарования  и  деньги,  которьіе,  будучи  употребленьї  на  месте,  принесли 
бьі  России  неисчислимую  пользу,  стали  уходить  за  границу  на  создание  такого 
умственного  центра,  на  которьій  почти  всякий  украинский  писатель  с  тех  пор 
всецело  возлагает  свои  надеждьі,  если  в  своем  литературном  творчестве  вьш- 
дет  из  тесньїх  рамок  безразличной  беллетристики.  А  между  тем  такой  центр 
мог  бьі,  -  нет!  должен  бьш  бьі  находиться  в  пределах  Российской  империи, 
в  которой  живет  огромное,  подавляющее  большинство  малорусов.  Но  и  для 
зтого  большинства  перенесение  литературной  деятельности  в  Г алицию  послу¬ 
жило  далеко  не  полньїм  вознаграждением  за  утрату  права  на  родное  слово  в 
отечестве,  так  как  сочинения,  написанньїе  в  России  и  напечатанньїе  во  Львове, 
лишь  редко  доходили  до  тех,  кому  они  бьши  предназначеньї,  и  таким  образом 
по  большей  части  не  достигали  своей  главной  цели,  а  необходимейший  неточ¬ 
них  духовного  просвещения,  Св.  Писание,  которьім  галицкие  малорусьі  сво- 
бодно  пользуютея  в  переводе  на  их  родной  язьік,  бьіло  доступно  украинскому 
простонародью  лишь  в  церковно-славянском  или  в  великорусском  переводе, 
что  равняетея  тому,  что  оно  вовсе  не  бьіло  ему  доступно.  Какая  тяжкая  ошибка 
с  точки  зрения  политики,  и  внутренней  и  внешней!  И  как  она  очевидна,  осо- 
бенно  после  того,  что  уже  случилось!  И  тем  не  менее  зта  роковая  ошибка  не 
только  не  бьша  исправлена,  но  через  1 3  лет  еще  усугублена. 

Распоряжение  1863  г.,  как  и  все  подобньїе  ему  мерьі,  вьізванньїе  недейст- 
вительньїми  потребностями  государства,  а  кабинетньїми  соображениями  от- 
дельньїх  государственньїх  людей,  не  всегда  ясно  отличающих  явлення  жизни 
от  их  бумажного  отражения,  сначала  исполнялось  неукоснительно,  но  к  70-м 
годам,  после  того,  как  правительственньїй  персонал  отчасти  изменилея,  не- 
доверие  к  малорусам  как  бьі  ослабело.  В  1872  г.  бьшо  разрешено  устройство 
южно-русского  отдела  Географического  общества  в  Києве.  Зто  учреждение 
обьединило  и  оживило  деятельность  украинских  статистиков,  зтнографов 
и  других  учених,  занимавшихся  исследованием  своей  родини,  и  совершен- 
но  естественно  вндвинуло  снова  на  очередь  вопрос  о  народном  обучении.  В 
1873  г.  Костомаров  вновь  завел  речь  о  популярно-научних  книгах.  Но  снова 
явилось  и  недоброжелагельство.  М.  Юзефович  в  1863  г.  издавший  брошюру 
“Ьа  циезііоп  Ки880-ро1опаІ8Є  щ§ее  раг  ип  реіії-гивзіеп”1  в  доказательство  полной 
независимости  малорусских  интересов  от  польских,  в  70-х  годах  уже  тайньїй 
советник  и  председатель  Киевской  археографической  комиссии,  забил  тревогу 
в  “Московских  ведомостях”  и  в  “Киевлянине”.  Его  сообщения  бьши  приня- 
тн  к  сведению,  и  в  1876  г.  в  Петербурге  собралась  комиссия  из  министров 
внутренних  дел  и  народного  просвещения,  обер-прокурора  Св.  Синода,  шефа 
жандармов  и  Юзефовича.  В  зтой  комиссии  бьшо  решено  наложить  следующие 
ограничения  на  малорусскую  письменность:  1)  ввоз  малорусских  каких-бн  то 
ни  бьшо  книг  и  брошюр  из-за  границн  воспретить,  2)  печатание  и  издание 


379 


малорусских  произведений  и  переводов  в  империи  воспретить,  кроме:  а)  исто- 
рических  документов  и  памятников  и  б)  произведений  изящной  словесности, 
из  которьіх  первьіе  предписано  печатать  с  соблюдением  правописания  под- 
линников,  а  вторьіе  -  безо  всяких  отступлений  от  общепринятого  русского 
(т.  е.  великорусского)  правописания  и  только  по  рассмотрении  рукописей  в 
Главном  управлений  по  делам  печати,  3)  малорусские  сценические  представ¬ 
лення  и  чтения,  а  также  слова  при  нотах  воспретить.  Зти  постановления  бьіли 
представленьї  императору  Александру  II,  лечившемуся  в  то  время  в  Змсе,  и 
там  удостоились  вьісочайшего  утверждения.  Так  состоялся  закон  18  (ЗО)  мая 
1876  г.1  Но  обнародован  он  не  бьш,  и  те,  которьіх  он  ближе  всего  касался,  дога- 
дьівались  об  его  существовании  мало-по-малу,  не  получая  книг,  вьіписьіваемьіх 
ими  из  Г алиции,  терпя  отказьі  в  пропуске  своих  произведений,  написанньїх  без 
і  и  ьг,  тщетно  добиваясь  разрешения  малорусского  спектакля  или  концерта 
или  находя  в  рукописях  своих  сборников  малорусских  песен  пощаженньїми 
только  нотьі.  В  Великой  России  многие  узнали  об  зтом  законе  впервьіе  года 
через  два  или  три  по  его  утверждении  из  статьи  в  “Ксуис  без  сісих  топсіс»”1 
“Ба  ІіЬегіе  еп  Ки88Іе”,  куда  сведения  о  нем  проникли,  может  бьіть,  из  брошю- 
рьі  Драгоманова,  представленной  им  парижскому  сьезду  литераторов.  Но  явно 
ли,  тайно  ли,  зтим  законом  малорусская  письменность  в  Австрии  бьша  егце 
более  отрезана  от  русских  интересов  и  окончательно  сделана  орудием  проте- 
ста  и  враждебной  русскому  правительству  пропагандьі,  а  в  России  отдана  на 
полньїй  произвол  цензуре  или,  вернее,  личному  усмотрению  того  или  другого 
начальника  Главного  управлення  по  делам  печати  или  его  помогцников,  и  для 
того,  чтобьі  напечатать  “И  шуме  и  гуде,  дрібний  дощик  йде”,  приходилось  об- 
ращаться  во  Львов.  И  среди  зтих  новьіх  ограничений  оказьівается  одна  льгота 
сравнительно  с  распоряжением  1863  г.:  разрешено  издавать  исторические  па- 
мятники  и  документьі.  Какому  благодетелю  малорусская  литература  обязана 
зтим  частичньїм  расширением  прав?  По  всей  вероятности,  самому  виновнику 
отого  суда  над  украинской  письменностью,  председателю  Киевской  археог- 
рафической  комиссии,  которому  обнародование  документов  бьіло,  конечно, 
весьма  желательно,  но  казалось  неудобньїм,  хотя  и  не  совсем  невозможньїм, 
в  обход  закона  после  того,  как  он  сам  явился  в  некотором  роде  законодателем. 

С  законом  1876  г.,  как  и  следовало  ожидать,  повторилось  тоже,  что  бьіло 
с  законом  1863  г.,  только  чуть  ли  не  еще  скореє,  и  на  первьій  раз  вследствие 
не  каких-либо  украйнофильских  происков,  а  произвола  или  недоумения  цен¬ 
зурного  ведомства.  26  июля  1876  г.  духовная  цензура  запретила  представлен- 
ное  ей  С.-Петербургским  комитетом  цензури  иностранной  галицкое  издание 
“Оповедане  про  жите  св.  мучеников  Бориса  и  Глеба”,  как  написанное  по-ма- 
лорусски;  но  иностранная  цензура  обратила  внимание  Главного  управлення 
на  то,  что  книжка  напечатана  церковними  буквами,  -  и  Главное  управление 
разрешило  ее.  Судя  по  тому,  что  зто  распоряжение  било  повторено  1  апре- 
ля  1880  г.,  оно  осталось  тогда  без  исполнения,  но  во  второй  раз  оно  должно 
било  вознметь  надлежащее  действие,  будучи  подкреплено  соображением, 


1  Див.  док.  №  68. 


380 


что  употребление  церковного  шрифта  “в  малороссийских  изданиях  представ- 
ляется  весьма  желательньїм”,  хотя,  если  бьі,  например,  песенка  вроде  “Ой, 
Семене,  Семене,  Чом  не  ходиш  до  мене?”  появилась  отпечатанною  буквами 
Св.  Писання  и  богослужебньїх  книг,  такое  противоречие  формьі  с  содержа- 
нием  неизбежно  визвало  бьі  репрессию  со  стороньї  той  же  цензурьі,  которая 
нашла  бьі  в  нем  -  и  совершенно  справедливо  -  нечто  весьма  похожее  на  ко- 
щунство.  Об  ослаблений  бдительности  Главного  управлення  позволительно 
догадьіваться  по  тем  случаям,  в  которьіх  можно  установить,  по  крайней  мере, 
предварительную  работу  местньїх  цензурних  комитетов  и  цензоров  над  ма- 
лорусскими  рукописями,  представленньїми  для  разрешения  к  печати.  9  июня 
1878  г.  Одесскому  временному  присутствию  по  внутренней  цензуре  бьшо 
предписано  представлять  рукописи  на  малороссийском  наречии  не  иначе,  как 
с  заключением  о  содержании  их  в  чисто  цензурном  отношении,  из  чего,  по-ви- 
димому,  следует,  что  оценка  сочинений  по  сугцеству  предоставлялась  местной 
цензуре.  Зато  с  формальной  стороньї  Главное  управление  отнюдь  не  отказьі- 
валось  от  своего  авторитета,  как  видно,  напр.,  из  запрегцения  позмьі  В.  Белого 
“Марко  проклятий”0  (1  апреля  1878  г.),  уже  просмотренной  С.ЧІетербургским 
цензурним  комитетом  и  отпечатанной  в  корректуре,  за  то,  что  автор  пишет  і 
вместо  и.  Верность  закону  1876  г.  проявилась  и  в  запрете,  наложенном  26  мая 
того  же  года  на  третий  випуск  “Збирннка  писень”  Лисенка  (с  одобренним 
цензурой  правописанием),  но  25  мая  следуюгцего  года  била  “дозволена  к 
обращению  в  России”  учебная  книга  “Руска  читанка  для  висшои  гимназии. 
Уложив  Александер  Барвиньский.  У  Львове.  1870”  в  трех  частях,  и  состоялось 
зто  разрешение  в  ответ  на  запрос  все  той  же  иностранной  цензури,  в  те  годи, 
очевидно,  более  свободомнсленной,  нежели  внутренняя. 

Либеральние  веяния  1880  г.  отразились  и  на  малорусской  литературе.  8  де- 
кабря  отого  года  с  внсочайшего  соизволения  била  внесена  Костомаровим  в 
Академию  наук  премия  его  имени  за  составление  малорусского  словаря.  12  ян- 
варя  1881  г.  киевский  (ньіне  варшавский)  генерал-губернатор  М.  И.  Чертков 
вошел  к  министру  внутренних  дел  с  длинной  запиской,  исходним  пунктом 
которой  послужила  просьба  Лисенка  о  допущений  третьего  вьшуска  его  сбор- 
ника  малорусских  песен,  напечатанного  в  Лейпциге,  к  обращению  в  России,  а 
дальнейшее  содержание  направлено  на  защиту  малорусов  от  подозрений  в  се¬ 
паратизме  и  на  доказательство  возможности  полного  уравнения  малорусских 
литературних  и  музикальних  произведений  в  правах  относительно  цензури  с 
великорусскими1.  13-го  того  же  января  временннй  харьковский  генерал-губер¬ 
натор  князь  Дондуков-Корсаков  по  поводу  двух  присланних  ему  малорусских 
книг  также  представил  обширную,  но  довольно  неопределенную  записку  о  пра¬ 
вах  малорусского  язика,  впрочем  отчасти  в  пользу  малорусской  письменности 
и,  между  прочим,  сценических  представлений,  исполнения  песен  и  печатания 
их  с  текстами2.  Следствием  зтих  записок  бьш  доклад  министра  внутренних  дел 
графа  Н.  П.  Игнатьева  императору  Александру  III  и  внсочайшее  повеление  о 


1  Див.  док.  №  86. 

2  Йдеться  про  записку  О.  М.  Дондукова-Корсакова  від  31  січня  1881  р .;  див.  док.  №  87. 


381 


пересмотре  правил  1876  г.  Состоялось  особое  совещание  при  участии  тайного 
советника  К.  П.  Победоносцева,  статс-секретарей  Островского  и  Сольского  и 
исправляющего  должность  начальника  Главного  управлення  по  делам  пена¬ 
ти,  гофмейстера  князя  Вяземского.  На  зтом  совещании  бьшо  решено  правила 
1876  г.  сохранить,  но  дополнить  следующими  постановлениями:  1)  разрешить 
печатание  малорусских  словарей  под  условием  соблюдения  правописания  или 
общерусского  или  употреблявшегося  не  позже  XVIII  в.;  2)  разрешение  сцени- 
ческого  представлення  малорусских  пьес  и  публичного  исполнения  малорус¬ 
ских  песен  и  куплетов,  дозволенньїх  цензурою,  поставить  в  зависимость  от 
усмотрения  вьісших  местньїх  властей  в  каждом  отдельном  случае,  а  допуще¬ 
нне  печатания  малорусских  текстов  при  нотах,  не  иначе,  как  с  соблюдением 
общерусского  правописания,  предоставить  Главному  управленню  по  делам 
пенати;  3)  воспретить  устройство  специально  малорусского  театра  и  форми- 
рование  трупп  для  исполнения  исключительно  малорусских  пьес1.  Зти  поста- 
новления  бьіли  вьісочайше  утвержденьї  8  октября  1881  г.,  но  не  обнародованьї, 
а  лить  сообщеньї  соответствующим  органам  управлення  “конфиденциально”. 
Данньїе,  на  которьіх  построеньї  зти  постановления,  очевидньї:  зто  -  премия 
Костомарова  за  составление  малорусского  словаря,  которую  странно  бьшо  бьі 
отклонить,  и  с  одной  стороньї  ходатайства  киевского  и  харьковского  генерал- 
губернаторов  за  малорусскую  сцену  и  песню,  а  с  другой  -  страх  перед  воз- 
можностью  возникновения  особого  малорусского  театра,  усиленньїй,  конечно, 
старьім  призраком  украинского  сепаратизма,  как  можно  заключить  из  дваждьі 
повторенного  требования  так  назьіваемого  общерусского  правописания. 

Итак,  вьісочайше  предписанное  рассмотрение  закона  1876  г.,  которьій  и 
сам  далеко  не  бьш  свободен  от  влияния  случайности,  бьшо  произведено  не  на 
оснований  всестороннего  изучения  вопроса,  а  при  помощи  лишь  кое-какого 
нового  материала,  случайно  попавшего  под  руку.  Впрочем,  назьівая  данньїе 
закона  1881  г.  случайньїми,  мьі  должньї  оговориться.  Случайньї  они  только 
в  смьісле  своей  неполнотьі,  но  никак  не  происхождения:  одновременное  за- 
ступничество  обоих  вьісших  представителей  администрации  на  Украйне  за 
духовньїе  интересьі  местного  населення,  хотя,  может  бьіть,  и  бьшо  визвано  не- 
посредственно  каким-нибудь  запросом  сверху,  важно  само  по  себе  в  качестве 
красноречивого  свидетельства  о  давно  назревших  потребностях  вверенного  им 
края,  -  свидетельства,  тем  более  ценного,  что  его  нельзя  заподозрить  ни  в  пре- 
ступной  тенденциозности,  ни  в  легкомьісленной  поспешности.  М.  И.  Чертков, 
верность  которого  видам  государства  и  административная  опьітность  не  могут 
бить  подвержени  ни  малейшему  сомнению,  счел  своим  долгом  вступиться  за 
права  малорусской  литературн  в  полном  ее  обьеме;  князь  Дондуков-Корсаков 
не  пошел  в  своей  записке  так  далеко,  потому  что  не  бьш  чужд  ходячего  в  неко- 
торьіх  сферах  недоверия  к  малорусам,  однако  бьш  вннужден  приблизительно 
к  такому  же  отзьіву  вескими  фактами,  на  некоторне  из  которнх  он  и  ссьшается. 
Закон  1881  г.  в  силу  свойства  данньїх,  из  которнх  почерпнуто  его  содержание, 
внес  в  законодательство  об  Украйне  известного  рода  облегчения,  но  гораздо 


'Див.  док.  №67. 


382 


меньшие,  чем  может  бьіть  казалось  его  составителям.  Употребление  обгцерус- 
ского,  т.  е.  на  самом  деле  великорусского,  правописания  в  малорусских  тек¬ 
стах  єсть  вообще  затея  неисполнимая,  потому  что  правописание  неизбежно 
подчиняется  фонетике,  а  в  работах  лингвистических,  как  словарь,  представля- 
ется  делом  прямо  немьіслимьім,  и  потому  попьітку  составления  малорусско- 
го  словаря  под  таким  условием  можно  уподобить  покушению  с  негодньїми 
средствами,  в  чем  легко  убедиться  путем  попьітки  обратной  -  составления 
великорусского  словаря  “кулишивкою”.  Что  до  применения  “правописания, 
употреблявшегося  в  Малороссии  не  позже  ХУНТ  века”,  то,  не  говоря  уже  о 
произвольности  такого  обязательства,  упомянутое  здесь  правописание  єсть  ве¬ 
личина  совершенно  мифическая,  так  как  всякий  писал  в  то  время  более  или  ме- 
нее  по-своему  и,  если  бьі  мьі  вздумали  подражать  малорусам  XVII  и  XVIII  вв., 
у  нас  явились  бьі,  напр.,  написання  піп,  тілько,  він,  как  писал  Некрашевич, 
вместо  поп,  только,  вон  или  піп,  тілько,  він.  Разрешение  малорусских  спек- 
таклей  лишь  с  особого  каждьш  раз  дозволения  местного  вьісшего  начальства 
равняется  в  действительности  почти  полному  воспрещению  правильно  фун- 
кционирующего  театра,  хотя  бьі  и  смешанного  по  язьїку  даваемьіх  пьес.  Но  и 
ота  обязательная  смешанность  -  если  только  она  предполагалась  для  каждого 
спектакля,  как  бьіла  осуществлена  на  практике,  -  сама  по  себе  должна  бьша 
весьма  стеснительно  отозваться  на  обьеме  ставимьіх  на  сцену  драматических 
произведений,  т.  е.  на  всем  репертуаре.  Запрет  формирования  чисто  малорус¬ 
ских  трупи  или  требовал  двойного  состава,  непосильного  частньїм  театрам, 
или  исключал  возможность  подготовки  хороших  актеров,  так  как  трудно  себе 
представить,  чтобьі  могла  образоваться  путная  сценическая  школа  при  посто- 
янньїх  переходах  от  “Назара  Стодоли”  к  “Татьяне  Репниной”к  или  к  “Королю 
Лиру”  и  от  “Пошились  у  дурні”  к  “Горю  от  ума”  или  к  “Врачу  поневоле”. 
Однако  закон  1881  г.  оказался  все-таки  облегчением,  благодаря  тому,  что 
сами  те,  кому  пришлось  наблюдать  за  его  исполнением,  сознавали  или  чув- 
ствовали  несоответствие  между  его  целями,  сравнительно  либеральньїми,  и 
редакцией,  парализующей  зти  цели.  Собиратели  материалов  для  словаря  за- 
письівали  слова  фонетической  азбукой  тем  смелее,  что  видели  уже  не  один 
пример  цензурного  допущення  книг,  написанньїх  таким  образом,  а  театраль- 
ньіе  антрепренерьі  для  того,  чтобьі  вьшграть  время,  нужное  для  представле¬ 
ний  более  или  менее  длинного  малорусского  драматического  произведения, 
ограничивали  часть  великорусскую  постановкой  перед  ним  или  после  него 
водевильчика  или  сценки,  которьіе  и  разьігрьівались,  пока  еьезжалась  или 
разьезжалась  публика,  -  разьігрьівались  формально  и  безучастно,  при  чем, 
напр.,  актер,  изображавший  прогоревшего  франтика,  говорил,  что  он  только 
что  “проковтнув”  сотню  устриц  и  т.  п.  В  1 884  г.  Главное  управление  по  делам 
печати  обратило  внимание  губернаторов  на  такой  обход  закона,  но  из  отого 
замечания  ничего  не  вьішло.  Понемногу  стали  проскальзьівать  в  печать  пере¬ 
води  с  великорусского  язика  на  малорусский,  и  в  1892  г.  Главное  управление 
напомнило  цензорам  незаконность  зтого  явлення,  впрочем  по  тексту  правил 
1876  г.  весьма  спорную,  и  кстати  старалось  поощрить  их  бдительность  отно- 
сительно  и  оригинальннх  малорусских  произведений,  которме  они  должньї 

383 


“с  особою  строгостью  и  вниманием  рассматривать,  подвергая  исключениям 
и  запрещая  при  зтом  не  только  все,  противоречащее  общим  цензурним  пра¬ 
вилам,  но  при  малейшем  к  тому  поводе,  по  возможности,  сокращая  число  та¬ 
ких  бездарних  произведений  в  целях  чисто  государственннх”  (предложение 
Гл [явного]  упр[авления]  по  д[елам]  п[ечати]  С.-Петербургскому  цензурному 
комитету  от  8  января  1892  г.  за  №  96)1.  В  1894  г.  подтверждено  в  самой  рез- 
кой  форме  запрещение  ввоза  малорусских  книг  из-за  границн.  В  1895  г.  вос- 
прещенн  малорусские  книги  для  детского  чтения,  что  в  сущности  єсть  также 
повторение  прежнего  запрета,  содержащегося  в  постановлениях  1863,  1876  и 
1881  гг.  Довольно  било  би  и  зтих  неоднократних  повторений  того,  что  уже 
значится  в  прежних  законах  (впрочем  не  обнародованних),  для  доказатель- 
ства  полного  противоречия  зтих  законов  условиям  и  потребностям  действи- 
тельной  жизни. 

Прежде  чем  перейти  к  тому  заключению,  которое  должно  бить  естест- 
венньїм  виводом  из  предндущих  наших  рассуждений,  остается  рассмотреть 
те  аргументи,  к  которьш  прибегали  правительственние  лица  и  учреждения,  а 
также  публицистн  для  того,  чтобьі  оправдать  законность  стеснительних  мер, 
ограничивших  свободу  малорусского  печатного  слова.  Сделать  зто  необходи- 
мо:  многие  аргументи  таковьі,  что  к  ним  возможно  вернуться  во  всякое  время 
и  при  всяких  нових  условиях,  они  именно  основани  на  соображениях  обгцего 
характера,  а  не  на  тех  действительних  потребностях  населення  малорусского 
края,  которне  один,  как  нам  кажется,  должньї  иметь  решающее  значение  в  рас- 
сматриваемом  вопросе. 

Аргументи  зти  переносят  нас  прежде  всего  в  область  культурной  исто- 
рии  русской  народности:  зтой  историей,  по  мнению  некоторнх  публицистов, 
должно  определиться  отношение  малорусской  литературн  к  литературе  “об- 
щерусской”  и  малорусского  язика  к  язику  “общерусскому”.  Остановимся 
сначала  на  вопросе  о  язьіке.  Точно  ли  ми  в  праве  говорить  об  язьіке  “обще- 
русском”?  Не  подлежит  сомнению,  что  предки  великорусов  и  малорусов  го¬ 
ворили  некогда  на  одном  язьіке:  зтот  язик,  не  дошедший  до  нас  в  письменних 
памятниках  и  восстановляемнй  предположительно,  в  науке  принято  називать 
язиком  “общерусским”.  Но,  конечно,  не  его  имеют  в  виду  при  противополо- 
жении  малорусского  “общерусскому”.  Еще  в  зпоху  доисторическую  “обще- 
русский”  язик  представлял  в  отдельннх  частях  своих  резкие  диалектические 
отличия,  дающие  основания  допускать  исконное  деление  русского  племени  на 
три  группьі:  севернорусскую,  среднерусскую  и  южнорусскую.  Южнорусские 
памятники  древней  нашей  письменности  XI  и  XII  вв.,  как  впервне  доказано  на¬ 
шим  почтенньш  сочленом  академиком  А.  И.  Соболевским,  представляют  ряд 
типических  особенностей  малорусской  речи:  из  них  можно  с  уверенностью 
заключить  о  значительном  удалении  южнорусских  (малорусских)  говоров  как 
от  среднерусских,  так  и  от  севернорусских  уже  в  период  дотатарский.  Зтому 
удалению  не  могло  помешать  и  то  политическое  обьединение  русских  племен, 


1  Аналогічний  примірник  даного  розпорядження  від  10  січня  1892  р.  за№  1 73  отримав 
Київський  цензурний  комітет;  див.  док.  №  161. 


384 


которое  видим  в  X  и  XI  вв.:  напротив,  распадение  русской  земли  на  удельї,  уси- 
ление  нового  политического  центра  в  бассейне  Оки  и  верхнего  течения  Волги, 
падение  Києва  во  второй  половине  XII  ст.  -  все  зто  в  значительной  степени 
обособляет  Юго-Западную  Русь,  а  нашествие  татар  довершает  зто  обособле- 
ние.  Позже,  в  пределах  Литовско-русского  государства,  южнорусские  племена 
находят  условия  для  сближения  с  другими  русскими  племенами,  а  именно  с 
той  западной  ветвью  среднерусских  племен,  которая  легла  в  основание  бело- 
русской  народности.  Восточная  же  ветвь  среднерусов,  обьединенная  Москвой 
с  племенами  севернорусскими,  входит  вместе  с  последними  в  состав  велико- 
русской  народности.  Только  позднейшая  колонизация  XVII  и  XVIII  вв.  сбли- 
жает  великорусские  и  малорусские  племена  в  бассейнах  Сейма,  Донца  и  Дона. 
Таким  образом,  исторические  условия  содействовали  полному  разобгцению 
Юго-Западной  России  (Малороссии)  и  области,  занятой  великорусами:  отсюда 
существенньїе  отличия  в  язьіке  обеих  народностей  -  великорусской  и  малорус- 
ской.  Историческая  жизнь  зтих  народностей  не  создала  общего  для  них  язьїка; 
она,  напротив,  усугубила  те  диалектические  отличия,  с  которьіми  предки  ма- 
лорусов,  с  одной  стороньї,  великорусов  -  с  другой,  вьіступают  в  начале  нашей 
истории.  И  конечно,  живой  великорусский  язьік,  на  котором  говорит  народ  в 
Москве,  Рязани,  Ярославле,  Архангельске,  Новгороде,  не  может  бьіть  назван 
“общерусским”,  в  противоположность  малорусскому  язьїку  Полтавьі,  Києва 
или  Львова. 

Но  не  имеются  ли  основания  признать  общерусским  наш  литературньїй 
язьік?  Не  образовался  ли  он  совокупньїми  усилиями  всех  русских  народностей, 
не  отразил  ли  он  в  себе  особенности  всех  русских  наречий?  По  неоднократ¬ 
но  вьісказьівавшемуся  замечанию  некоторьіх  публицистов,  малорусьі  играли 
видную  роль  в  создании  и  в  вьіработке  нашего  литературного  язьїка.  Для  до- 
казательства  отого  положення  признается  достаточньїм  упомянуть  о  влиянии 
малорусских  писателей  и  учених  деятелей  XVII  и  XVIII  вв.  сначала  на  москов- 
скую  образованность,  а  затем  и  на  петровские  реформи.  Действительно,  влия- 
ние  зто  отразилось  и  на  нашем  литературном  язьіке,  но  оно  бьшо  преходящим: 
усилия  великих  писателей  наших  все  более  сближали  книжний  язик  с  народ¬ 
ним,  и  ничто  еще  не  остановило  того  направлення,  которое  уже  в  конце  XVIII 
и  начале  XIX  века  сделало  наш  литературньїй  язик  вполне  великорусским, 
освободив  его,  между  прочим,  от  наносного  малорусского  произношения,  не 
чуждого,  по  указанию  профессора  Будде,  язьїку  Ломоносова  и  Сумарокова. 
Великорусский  литературньїй  язик,  в  оснований  своем  представляющий  пе- 
струю  смесь  церковнославянских  злементов  (в  области  лексической  и  отчасти 
грамматической)  с  злементами  живой  речи  великорусских  племен,  с  давне- 
го  времени,  можно  сказать  с  XIV  в.,  приобретал  все  более  и  более  народную 
окраску.  Его  развитие  именно  в  зтом  направлений  било  останавливаемо  два 
раза  -  первьій  раз  в  XV  в.,  когда  ему  пришлось  видержать  борьбу  с  вновь 
нахлинувшими  со  славянского  юга,  благодаря  сербским  и  болгарским  уче¬ 
ним,  инославянскими  злементами;  второй  раз  -  в  XVII  в.,  когда  его  навод¬ 
нили  особенности  малорусской  книжной  речи.  Но  великорусская  стихия  оба 
раза  вьішла  победительницей,  и  нашу  литературную  речь,  речь  образованних 


385 


классов  и  письменности  всех  родов,  должно  признать  вполне  великорусскою. 
Оснований  назвать  теперь  зту  речь  “общерусскою”  мьі  не  видим,  ибо  она  не 
представляет  из  себя  амальгами,  в  которой  би,  хотя  и  неравномерно,  отрази- 
лись  особенности  всех  живих  русских  наречий. 

Правда,  наш  великорусский  литературний  язик  приобрел  общерусское 
значение:  в  известной  степени  зтому  содействовало  то  обстоятельство,  что  си- 
лой  вещей  он  етап  язиком  государственним;  но  плавним  образом,  зто  зависело 
от  культурного  роста  великорусской  народности,  от  развития  ее  литературн  и 
школьной  образованности.  Реформи  Петра  Великого,  еблизившие  Россию  с 
Западом,  усилили  просветительное  значение  великорусских  центров,  Москви 
и  Петербурга,  и  втянули  в  одну  общую  жизнь  Великую  и  Малую  Россию:  по- 
следней  нечего  било  противопоставить  той  светской  образованности,  которая, 
благодаря  данному  Петром  Великим  направленню,  неудержимнм  потоком 
разлилась  по  лицу  всей  обьединенной  московскими  государями  русской  зем¬ 
лю  Зтим  определилось  проникновение  великорусского  язика  на  юг,  в  мало- 
русское  Приднепровье.  Книжная  речь  малорусская  вьірабатьівалась  в  XVI  и 

XVII  вв.  на  основе  двух  письменних  язнков  -  церковнославянского  и  западно- 
русского,  в  свою  очередь  проникшегося  польскими  злементами;  в  значительно 
меньшей  степени,  чем  книжная  речь  великорусская,  она  приблизилась  к  язику 
народа,  и  зтим  прежде  всего  обьясняется  постигшая  ее  во  второй  половине 

XVIII  в.  судьба:  она  забьіваетея  и  без  всякой  борьбьі  уступает  место  велико- 
русскому  литературному  язику. 

Подьем  культури,  образованности,  о  котором  ми  только  что  говорили, 
завершаетея  таким  образом  естественним  внтеснением  книжного  малорус- 
ского  язика  язиком  великорусским.  Но  зтот  же  подьем  внзнвает  к  жизни 
фактори,  в  предшествуюгцую  зпоху  почти  не  находившие  себе  исхода  и  за¬ 
конного  вираження.  Русский  человек  настолько  охватнваетея  светским  прос- 
вещением  что  он  не  может  уже  довольствоваться  тем,  что  давало  его  предкам 
церковное  образование,  оставлявшеє  без  ответа  большую  часть  потребностей 
мнелящего  и  чувствующего  сугцества,  -  пользованием  церковним  и  далеким 
от  родного  книжним  язиком.  С  появлением  светской  образованности,  пись- 
менность,  не  переставав  удовлетворять  религиозним  потребностям,  деловнм 
нуждам,  открнвает  для  русского  человека  возможность  виражать  и  чувства 
и  думи  в  нових,  непривичних  для  его  предков  формах.  И  зто  прежде  всего 
отражаетея  на  еближении  книжной  речи  с  разговорной,  литературного  язика 
с  язиком  повседневннх  чувств  и  мислей.  Ми  видели,  как  успешно,  благода¬ 
ря  именно  светской  образованности,  освободился  великорусский  литератур- 
ннй  язик  от  наносних  злементов,  чуждого  произношения,  необнчннх  слов. 
В  Малой  России,  где  книжний  малорусский  язик  бьш  уже  забьіт  и  оставлен, 
та  же  светская  образованность  должна  била  визвать  другое,  хотя  и  сходное, 
явление:  живой  разговорний  язик  становится  письменним  язиком.  Мисли  и 
чувства  малоруса  неудержимо  рвутея  на  бумагу,  и  ему  нет  иного  исхода,  как 
виразить  их  обьічньїм  своим  просторечием  ибо  чуждьій  ему  великорусский 
литературний  язик  не  может  стать  проводником  родной  его  речи,  не  может  и, 
по  существу  своєму,  не  должен  бить  с  нею  еближен  и  сравнен.  Реформи  Петра 


386 


Великого  вьівели  Россию  на  путь  светской  образованности:  в  результате,  с 
одной  сторони,  книжний  великорусский  язик  сравнялся  с  разговорним  язи¬ 
ком  великорусов,  а  с  другой,  разговорний  язик  малорусов  стал  язиком  новой 
малорусской  письменности.  Не  допустить  законность  и  естественность  зтого 
последнего  результата  -  равносильно  било  би  признанню  того,  что  светская 
образованность  не  коснулась  малоруса;  зто  било  би  равносильно  признанню 
того,  что  на  севере  -  в  Москве  и  Петербурге  -  светская  образованность  должна 
била  сблизить  язик  разговорний  и  письменний,  дав  первому  из  них  перевес, 
на  юге  же,  в  Києве,  та  же  светская  образованность  должна  била  только  заме- 
нить  старий  письменний  язик  новим,  егце  более  отличним  от  разговорного, 
егце  более  ему  чуждьім. 

Публицистн,  отрицавшие  право  существования  малорусского  книжного 
язика,  охотно  сснлались  на  Белоруссию:  они  запугивали  русское  правитель- 
ство  и  русское  общество  перспективой  требования  свободи  для  белорусского 
печатного  слова.  Что  скажет  будугцее,  не  знаєм;  но  прошлое  ясно  свидетель- 
ствует,  что  белорусская  интеллигенция  ополячилась  тогда,  когда  великоруси 
и  малорусн  еще  свято  блюли  свои  книжнне  язики.  И  у  зтой  интеллигенции 
не  било  ни  охоти,  ни  основания  прибегать  к  народному  язику,  между  тем  как 
малорусн  сделали  зто  в  силу  крайней  необходимости. 

Законностью  и  естественностью  возникновения  малорусского  пись¬ 
менного  язика  определяется  законность  и  всего  дальнейшего  его  развития. 
Источником  его  бьш,  как  ми  видели,  живой  разговорний  язик  -  живой  раз- 
говорннй  язик  украинской  интеллигенции,  взросшей  в  совершенно  отличних 
условиях  от  интеллигенции  великорусской.  Она  и  в  XVIII  в.  и  позже,  в  XIX, 
продолжала  воспринимать  польскую  культуру,  которой  не  пришлось  вьіте- 
снить  ни  Москве,  ни  Петербургу,  и  зто  несмотря  на  весьма  упорное  проник- 
новение  злементов  культури  великорусской,  поддержанной  и  обгцей  верой  и 
обгцими  государственньши  интересами.  Таким  образом,  в  разговорном  язьіке 
украинской  интеллигенции,  ставшем  письменним  язиком  с  начала  XIX  в.,  по- 
являются  в  качестве  наносних  злементов  на  народной  малорусской  основе,  с 
одной  сторони,  польские,  с  другой  -  великорусские  слова  и  обороти.  И  в  буду- 
щем  оба  указанние  письменние  язика  -  польский  и  великорусский  -  должньї 
служить  источниками  обогагцения  малорусской  письменной  речи.  Обрагцение 
к  зтим  источникам  вполне  законно:  перевес  будет  принадлежать  тому  из  обоих 
язьїков,  которнй  сумеет  привязать  к  себе  малорусскую  литературу  тесними, 
братскими  узами.  Влияние  великорусского  письменного  язика  на  малорус- 
ский,  казалось,  било  вполне  обеспечено  при  тех  условиях,  при  каких  возникла 
новая  письменность:  по-малорусски  начинают  писать  люди,  отлично  владев- 
шие  великорусским  язиком;  малорусские  книжки  появляются  в  центрах  вели¬ 
корусской  образованности;  литературние  произведения  малорусов  печатаются 
в  великорусских  журналах  и  сборниках.  Но  отмеченние  вигне  цензурние  сте- 
снения  1863  и  1876  гг.,  как  ми  видели,  переносят  литературную  деятельность 
малорусов  в  зарубежную  Русь:  здесь  она  развивается  под  сильним  влиянием 
польской  и  немецкой  литературн  и  совершенно  естественно  пропитнвается 
польскими  злементами  в  областе  лексики  и  синтаксиса.  Малорусскому  язику 


387 


галицкой  письменности  ставятся  в  укор  зти  его  польские  злементн,  зта  чуждая 
украинскому  слуху  окраска,  которой  он  подвергся  во  Львове.  Но  польские 
злементьі  не  затемнили  народной  основні  язьїка:  они  заняли  только  место  тех 
великорусских  злементов,  вторжение  коих  бьіло  бьі  неизбежно  при  широком 
и  свободном  развитии  малорусской  письменности  на  Украйне.  Обогащение 
иноязьічньїми  злементами  -  зто  удел  каждого  литературного  язьїка  (западно- 
европейские  злементьі  в  нашей  великорусской  речи  доказьівают,  что  от  влия- 
ния  иноземщиньї  не  обеспеченьї  даже  весьма  развитьіе  письменньїе  язьїки).  Но 
совершенно  неизбежньїм  становится  влияние  соседних  язьїков,  когда  язьїки 
зти  принадлежат  родственному  племени:  так  польский  литературньїй  язьік  от- 
разил  на  себе  влияние  чешского,  а  польские  пуристьі  ведут  бесплодную  и  уто- 
мительную  борьбу  с  влиянием  великоруским;  так  словенский  язьік  проникся 
злементами  сербско-хорватскими;  так  болгарский  язьік  весь  насквозь  пропи¬ 
тай  великорусской  стихией.  И  так  же  точно  нельзя  бьіло  малорусскому  язьїку 
уберечься  ни  от  великорусского,  ни  от  польского  влияния.  Умение  воспользо- 
ваться  иноязьічньїми  злементами,  отсутствие  боязни  к  ним,  смелое  отношение 
к  новому  лексическому  материалу  -  весьма  часто  свидетельствуют  о  силе  и 
крепости  юного  литературного  язьїка,  неудержимо  стремящегося  к  все  боль- 
шему  захвату  в  области  вьіражения  человеческих  мьіслей  и  чувств. 

Развитие  литературного  язьїка  идет,  конечно,  параллельно  с  развитием  са- 
мой  письменности.  Многие  великорусские  публицистьі  ставили  вопрос,  нуж- 
на  ли  вообще  малорусская  письменность?  Другие  желали  ограничить  область 
распространения  зтой  письменности  некоторьіми  определенньїми  рамками: 
естественньїм  признавалось  писание  по-малорусски  стихов  и  рассказов  из  на¬ 
родного  бьіта;  уместньїм  казалось  собирать  народньїе  песни  и  сказки;  наконец, 
для  малорусского  язьїка  отводилась,  пожалуй,  и  вся  область  изягцной  слове- 
сности.  Но  переступать  за  зту  область  ему  возбранялось,  возбранялось  публи- 
цистами,  вслед  за  правительственньїми  распоряжениями,  в  интересах  именно 
великорусской  письменности.  Ответ  на  праздньїй,  впрочем,  вопрос,  нужна  ли 
вообще  малорусская  письменность,  дала  сама  жизнь:  мьі  видели  широкое  раз¬ 
витие  зтой  письменности  даже  в  период  до  шестидесятьіх  годов,  т.  е.  до  того 
времени,  как  реформи  Александра  II  возродили  русский  народ  в  нових  фор¬ 
мах  бита,  и  убедились  при  зтом,  что  деятелями  зтой  литературн  били  люди 
разньїх  слоев  общества,  разньїх  воззрений  и  разного  воспитания.  Малорусская 
письменность  возникновением  своим  удовлетворила,  очевидно,  назревшей 
потребности,  и  в  создании  ее  всего  менее  принимала  участие  политическая 
интрига  или  нездоровая  тенденция.  Пусть  отмеченние  нами  вигне  факти  из 
начальной  истории  малорусской  письменности  ответят  на  возникающий  у  нас, 
ввиду  настойчивнх  утверждений  некоторнх  публицистов,  вопрос:  да  можно  ли 
в  самом  деле  ограничить  область  употребления  литературного  язьїка  теми  или 
другими  пределами?  Котляревский,  прибегший  к  родному  язьїку  для  создания 
своеобразного  зпического  произведения,  обратился  к  нему  же  в  “Оде  до  князя 
Куракина”.  Квитка-Основяненко,  писавший  рассказн  из  малорусского  бита, 
решился  заговорить  по-малорусски  и  о  предметах  более  серьезннх  в  “Листах 
до  любезних  земляков”.  Максимович  записнвает  сначала  малорусские  песни, 


388 


а  потом  переводит  на  малорусский  язьік  “Слово  о  полку  Игореве”;  а  через  два 
года  после  зтого  он  издает  перевод  Псалмов;  о.  Гречулевич  печатает  на  мало- 
российском  язьіке  свои  проповеди,  а  также  “Катехизические  беседьі  на  символ 
верві  и  молитву  Господню”.  Возможно  ли  остановить  зародившуюся  мьісль, 
мьісль,  окрьіленную  к  тому  же  родною  речью?  Что  остановит  ее  на  народних 
жартах  и  виршах,  что  помешает  ей  воплотиться  в  новьіх  формах  поззии,  про¬ 
никнуть  в  роман  и  рассуждение,  перенестись  в  прошлое  родного  народа,  поза- 
ботиться  об  его  будущем,  перейти,  наконец,  в  область  верьі  и  сосредоточиться 
на  переводе  Священного  Писання  или  составлении  книг  для  духовно-нравст- 
венного  чтения?  Нет,  творческая  мьісль  не  может  бить  остановлена  искусст- 
венньїми  преградами.  Зато  всякне  искусственньїе  преградьі  дадут  ей  всегда 
ложное  тенденциозное  направление:  приведенньїе  вьіше  факти  показали,  как 
бьш  загнан  широкий  и  свободний  поток  малорусской  творческой  мисли  в  уз- 
кие  рамки  политической  партии,  образовавшейся  в  Г алиции,  но  усиливающей 
свои  ряди,  оживляющей  свою  деятельность  внходцами  из  нашей  Украйни,  - 
партии  могущественной  и  популярной  именно  потому,  что  одна  она  блюдет 
свободное  развитие  малорусской  письменной  речи.  Стеснительнне  закони 
1863  и  1876  гг.  били  введенні,  можно  думать,  в  интересах  великорусского  ли- 
тературного  язика.  Но  не  в  такого  рода  мерах  нуждается  зтот  язик  и  его  пись- 
менность  для  своего  распространения  и  законного  влияния  на  общественную 
жизнь.  Названнне  закони  изяли  из  области  влияния  великорусской  литера- 
турьі  значительнейшую  часть  малорусской  письменности,  которая,  вледствие 
запрещения  ввоза  книг,  не  могла  бить  даже  предметом  обсуждения  велико¬ 
русской  печати.  Зти  закони  разрушили  ту  братскую  связь,  которая  завязнва- 
лась  в  разньїх  сборниках  и  периодических  изданиях  между  великорусской  и 
малорусской  письменностью.  Они  прекратили  и  братское  между  ними  сорев- 
нование,  разьединив  их  окончательно  и  устранив  ту  общую  почву,  на  которой 
естественним  образом  определились  би  взаимние  отношения  между  обеими 
письменностями.  Ми  видели,  наконец,  что  зти  закони  содействовали  искус- 
ственному  росту  малорусской  литературн  в  Галиции,  ибо  здесь,  во  Львове 
и  Черновцах,  ей  пришлось  ответить  сразу  всем  многообразним  требованиям 
жизни:  малорусский  язик  етап  язиком  просвещения  и  политики,  науки  и  лите- 
ратурьі.  Правда,  и  здесь  он  встретился  с  великорусской  письменностью,  под- 
держанной  старой  галицкой  партией,  но  вражда,  сменившая  прежнее  братство 
в  России,  перенеслась  и  сюда,  и  язик  -  в  начале,  пожалуй,  один  только  язик  - 
етап  источником  непримиримой  враждьі  между  двумя  половинами  галицкой 
интеллигенции.  Нравственний  ущерб,  нанесенний  великорусской  народности 
и  ее  письменности  отколовшеюся  или  точнеє  отколотою  от  нее  письменно¬ 
стью  малорусскою,  не  вознаградится  поддержкой,  оказанной  Россией  некото- 
рьш  периодическим  изданиям  Святоюрской  партиил. 

Закони  1863  и  1876  гг.  стали  началом  и  источником  тяжких  испнтаний 
для  великорусского  литературного  язика  в  Г алиции,  ибо  внросшая  бок  о  бок 
с  ним  малорусская  письменность  с  каждьім  годом  отнимала  из-под  йог  его 
почву  и  зто  тем  легче  и  успешнее,  что  зта  народная  литература  поощрялась 
австрийским  правительством,  враждебно  настроенньш  к  старой  галицкой  пар- 


389 


тии.  Перебросив  малорусскую  литературу  в  зарубежную  Русь,  мьі  прекратили 
братское  соревнование  ее  в  России  с  литературой  великорусской;  но  вместе  с 
тем  мьі  скомпрометировали  великорусские,  а  пожалуй  и  общерусские  интере- 
сьі  в  Галиции,  ибо  воздвигли  против  них  искусственную  коалицию  местньїх 
малорусских  и  польских  интересов.  Великорусские  интересьі  видержали  би 
с  успехом  соревнование  с  малорусскими  в  России;  но  ничто  не  спасет  их  в 
Галиции,  раз  одна  Галиция  останется  ареной  зтого  соревнования,  переш едше- 
го  в  братоубийственную  вражду. 

Публицистами,  враждебньїми  самостоятельности  малорусской  письмен- 
ности,  вьідвигается  еще  один  аргумент,  не  лишенньїй  практического  значення. 
Отмечая  различия  в  народном  язьіке  губерний,  населенньїх  малорусами,  они 
спрашивают:  где  единство  того  язика,  которнй  создаст  зту  письменность?  Не 
распадется  ли  зта  письменность  на  ряд  мелких  провинциальних  литератур, 
разрабатнвающих  местнне  жаргони?  В  зтих  опасениях  ми  склоннн  видеть  за- 
ботливость  о  процветании  будущей  малорусской  письменности.  Но  она  не  ну- 
ждается  в  зтих  заботах,  ей  необходима  прежде  всего  свобода:  свободное  раз- 
витие  в  лучшем  случае  внработает  один  обгций  для  всех  малорусов  литератур- 
ннй  язик,  в  худшем  -  малорусн,  не  сознав  духовного  своего  единства,  погубят 
свою  письменность  в  безплодннх  несогласиях  и  раздорах.  Так  же  смотрим  ми 
и  на  вопрос  о  малорусской  правописании:  если  жизнь  создаст  единство  мало- 
русского  язика  и  письменности,  она  же  внработает  единство  и  в  письме. 

Но  если  закони  1863  и  1876  гг.  не  отвечают  интересам  великорусской  на¬ 
родносте  и  великорусской  письменности,  бить  может,  зато  они  согласовани 
с  интересами  русского  государства.  Ми  видели  именно,  что  против  малорус¬ 
ской  письменности  воздвигались  в  разньїе  моменти,  начиная  при  том  с  1861  г., 
весьма  тяжкие  обвинения.  Обвинения  зти  относились,  правда,  к  “небольшому 
кружку  людей”,  окрещенних  названием  украйнофилов  сначала  их  упрекали  в 
том,  что  они  находятся  в  руках  политических  интриганов  и  служат  покорним 
орудием  заклятих  врагов  своей  Украйни,  т.  е.  польских  агитаторов;  говорили, 
что  деятельность  украйнофилов  как  нельзя  лучше  способствует  целям  поль¬ 
ских  фанатиков,  поставивших  вопрос  о  сугцествовании  русского  народа  и  с 
удовольствием  ожидающих  разложения  в  собственних  недрах  зтого  народа; 
утверждали,  что  украйнофильство  идет  “параллельно  со  всеми  другими  отри- 
цательньши  направленнями,  которне  вдруг  овладели  нашей  литературой,  на- 
шей  молодежью,  нашим  прогрессивним  чиновничеством  и  разними  бродячи¬ 
ми  злементами  нашего  общества”.  Главной  виной  украйнофилов  оказнвался, 
однако,  не  предполагаемнй  союз  их  с  отими  отрицательньши  направлення¬ 
ми,  а  явное  намерение  их  издавать  книги  “на  новосочиненном  малороссий- 
ском  язьіке”,  распространять  малороссийскую  грамотносте,  заводить  мало- 
российские  школи,  утверждать  учение  о  каких-то  двух  русских  народностях 
и  двух  русских  язиках.  За  всем  зтим  все  яснеє  вьірисовьівался  призрак  сепа- 
ратизма,  замисел  разьединить  єдиную  и  нераздельную  русскую  народносте. 
Обвинение  в  таком  замисле  основьівалось  на  неопределенних  данньїх:  правда, 
между  представителями  украйнофильства  допускалось  сугцествование  таких 
деятелей,  “которне  совершенно  чуждьі  какой  би  то  ни  било  политической 


390 


цели  и  руководятся  чувством  патриотизма”,  но  вместе  с  ними,  -  так  утвер- 
ждали  добровольньїе  обвинители,  -  “в  предприятии  создать  особую  малорус- 
скую  литературу  и  ввести  в  народньїе  школьї  южного  края  преподавание  на 
малорусском  наречии  принимают  живое  участие  такие  малорусские  патриотьі, 
которьіе  не  ограничиваются  мьіслью  создать  свою  особую  литературу,  но  про- 
стирают  видьі  и  на  политическую  отдельность  Малой  России  от  общего  отече- 
ства”.  Пока  дело  шло  о  народности  и  язьіке,  к  бдительности  призивалось  само 
общество;  но  когда  речь  зашла  о  государственном  единстве,  бьшо  признано 
необходимьім  самое  решительное  вмешательство  государственной  власти. 
Отсюда  призвів  и  к  обществу  и  к  правительству.  Напуганное  польским  восста- 
нием,  хитрьім  сплетением  политической  интриги,  раскинувшей  свои  сети  не  в 
одном  только  Юго-Западном  крає,  правительство  вняло  обращенному  к  нему 
призьіву.  Оно  решило  отнять  у  украйнофилов  самое  орудне  пропаганди  -  воз- 
можность  распространения  малорусской  грамотности  и  издания  малорусских 
книжек.  Таков  смисл  цензурного  распоряжения  1863  г.,  направленного  против 
просветительной  деятельности  на  малорусском  язьіке:  им  запрещалось  изда- 
ние  книжек  духовно-нравственного  содержания  с  одной  сторони,  светских 
учебников  -  с  другой.  Вместо  того,  чтобьі  обрушиться  против  малорусских 
сепаратистов,  если  би  таковне  били,  вместо  того,  чтобьі  направить  удари  на 
политическую  агитацию,  вредную  для  государственного  единства,  если  би 
зта  агитация  действительно  обнаружилась,  распоряжение  1863  г.  поразило 
тех  деятелей,  которьш  били  чуждьі  какие  би  то  ни  бьшо  политические  цели 
и  которне  “руководились  чувством  патриотизма”;  для  сепаратистов  и  поли- 
тических  агитаторов  создавалась  зато  благоприятная  почва.  “Гонения  и  пре- 
следования  -  писал  Катков  в  1863  г.  по  поводу  украйнофильства  -  могут  из 
пустяков  создать  серьезное  дело;  гонения  и  преследования,  как  свидетельству- 
ет  опит  всех  веков,  большей  частью  возбуждали  жизнь  и  силу  в  том,  что  само 
по  себе  не  имело  ни  жизни,  ни  сили.  Ми  стало  бить  не  желаем,  -  продолжает 
Катков,  -  гонений  и  преследований  вовсе  не  из  уважения  к  фальшивому,  не  в 
угоду,  не  в  пользу  ему,  а  напротив  в  ущерб  ему,  чтоб  не  придать  ему  большего 
значення  и  сили”.  Опасения  московского  публициста  сбились:  уже  в  том  же 
1863  г.  Каткову  приходится  отметить,  “что  в  последнее  время,  благодаря  уси- 
лиям  наших  украйнофилов  и  настойчивим  требованиям  поляков,  львовская 
газета  “Слово”  начала  отдаляться”  от  общепринятого  русского  язика  в  сторо¬ 
ну  малорусского;  в  1867  г.  украинцн  вместе  с  галицкими  патриотами  основьі- 
вают  львовский  журнал  “Правда”,  в  1868  г.  образовнвается  во  Львове  товари- 
щество  “Просвита”,  в  1873  г.  возникает  во  Львове  на  средства,  доставленние 
из  России,  общество  имени  Шевченка.  Все  зто  свидетельствует  о  значений  и 
силе  украйнофильского  движения.  И  только  после  1863  г.  можно  признать  за 
ним  и  силу  и  значение. 

За  что  же  подверглась  стеснениям  и  преследованиям  малорусская  пись- 
менность?  За  то  ли,  что  среди  лиц,  принимавших  участие  в  распространении 
и  сочинении  малорусских  книжек,  били  такие,  которне  мечтали  об  отделении 
Украйни  от  России?  Дать  положительний  ответ  на  зтот  вопрос  -  зто  впасть  в 
нелепость;  дать  такой  ответ  -  зто  допустить  возможность  стеснений  и  гоне- 

391 


ний  на  нашу  русскую  литературу  вообще,  если  среди  деятелей  ее  окажутся  не- 
благонамеренньїе  люди,  мечтающие  о  разрушении  нашего  государственного 
единства,  подрьівающие  своими  лжеучениями  основні  общественного  строя. 
Отрицательное  направление  нашей  политической  печати  вьізьівало  репрессив- 
ньіе  против  нее  мери,  но  мерьі  зти,  стесняя  известньїе  органні  печати,  не  рас- 
пространялисн  на  всю  литературу  вообще,  а  печатн  противоположного  направ¬ 
лення  даже  поддеряживаласн  и  поощряласн  всякими  средствами.  Недоверие 
к  печати  внізвало  в  1872  г.  дополнения  к  временннім  правилам  1865  г.,  но  зто 
недоверие  не  посягнуло  на  существование  ни  русской  прессні,  ни  русской  ли- 
тературні.  Признаєм  позтому  невероятннім,  чтобві  неблагонадежностн  некото- 
рніх  украинских  писателей  могла  внізватн  гонение  на  всю  вообще  малорусскую 
литературу,  гонение,  первніми  жертвами  которой  оказніваются  Морачевский, 
благонамереннейший  патриот  и  благочестивній  переводчик  Четвероевангелия, 
а  вместе  с  Морачевскими  священник  Опатович,  не  увидивший  вніхода  уже 
напечатанного  им  второго  издания  своих  “Оповіданній  з  Святого  Писання”, 
издания,  уже  дозволенного  Святешним  Синодом.  Очевидно,  правителвст- 
во,  издавшее  распоряжение  1863  г.,  руководилосн  инніми,  более  вескими  со- 
ображениями:  “горячечная”,  как  ее  определяют  обвинители,  деятелнностн 
украйнофилов,  деятелнностн,  не  представлявшаяся  сама  по  себе  преступною, 
могла  -  так  думало,  по-видимому,  правителнство  -  привести  к  нежелателв- 
ннім  резулнтатам,  к  духовному  отделению  Украйни  от  Великой  России,  а 
духовная  рознн  могла  бні  повести  и  к  политическому  распадению.  Вот  веро- 
ятнніе  мотивні  решителнной  мерні,  положившей  конец  свободному  развитию 
малорусской  литературні.  Мера  зта  всецело  основвіваласв  в  таком  случае  на 
предположениях,  ценностн  и  убедителнностн  которніх  веснма  относителнна. 
Почему  малорусская  грамотностн  должна  бнша  привести  именно  к  разнеди- 
нению,  остается  неввіясненнвім.  Литература  является  прежде  всего  отраже- 
нием  реалвнвіх  стремлений  того  общества,  которому  она  принадлежит,  а  ма- 
лорусское  общество  того  времени,  как  зто  ясно  из  самніх  трактатов  против 
украйнофилнского  направлення,  признанного  плодом  иноплеменной  интриги, 
не  стремилосн  к  сепаратизму:  оно  жило  одной  общей  жизнню  со  всем  рус- 
ским  обществом  вообще,  в  нем  обнаруживалисв  те  же  положителннніе  и  те  же 
отрицателннніе  стремления,  которніе  разделяли  общество  и  в  великорусских 
центрах.  Впрочем,  последующее  показало,  что  и  позже,  после  образования  и 
усиления  галицкой  народной  партий,  малорусві  бнши  чуждні  сепаратистских 
стремлений:  если  бні  такне  стремления  бнши  среди  них,  они  нашли  бні  себе 
вніражение  и  на  великорусском  язніке,  полнзование  которнім  не  бншо  возбра- 
нено  малорусам.  Великорусский  язнік  мог  бні  так  же  успешно,  как  и  малорус- 
ский,  служити  орудием  пропагандні  в  полнзу  сепаратизма,  если  бьі  малорусві 
когда-нибудн  сернезно  задумалисн  над  мвіслвю  об  оснований  своего  особого 
государства.  Идея  покорила  бні  себе  форму:  пропаганда  по-великорусски  пош- 
ла  бні  не  менее  успешно,  чем  пропаганда  по-малорусски.  Мера,  направленная 
против  язніка,  не  поразила  бні  мисли,  если  б  таковая  действителнно  зрела  сре¬ 
ди  малороссов.  Мні  имеем  полное  основание  противопоставитн  приведенному 
випне  предположению  другое:  свободное  развитие  малорусской  литературні 


392 


содействовало  бьі  братскому  единению  Южной  России  со  всей  остальной.  У 
малорусской  литературьі  не  бьшо  бьі  и  не  могло  бьіть  специальньїх,  чуждьіх 
великоруской  литературе  интересов:  обе  литературьі  трудились  бьі  над  обгци- 
ми  вопросами,  вьідвигаемьіми  общими  государственньїми  и  общественньїми 
интересами.  А  благодаря  отому  Украйна  все  более  проникалась  бьі  обтцерус- 
скими  идеями,  общерусскими  стремлениями.  Мьі  верим  в  культурную  силу  на- 
шей  великорусской  литературьі:  влияние  обеспечено  ей  даже  на  Западе  среди 
великих  культурних  наций  Европьі.  Неужто  же  возможно  допустить,  чтобьі  не 
пошла  с  нею  рядом,  в  дружном  общении  и  в  полном  сознании  единства  инте¬ 
ресов,  юная  малорусская  литература?  Предьідущие  соображения  не  позволяют 
нам  признать  стеснительньїе  мери  1863  г.  результатом  зрелого  обсуждения  и 
всесторонней  оценки  интересов  русской  народности,  великорусского  племе- 
ни,  русской  литературьі  и  государства:  мьі,  к  сожалению,  должньї  назвать  их 
плодом  самого  печального  недоразумения. 

Но  ото  недоразумение  принесло  горькие  плодьі.  Мьі  видели,  как,  непо- 
средственно  за  распоряжением  1 863  г.,  украинцьі  переносят  свою  деятельность 
в  Галицию.  Мьі  желаем  процветания  малорусской  литературе,  мьі  радуємся 
успехам  ее,  хотя  бьі  во  Львове  или  даже  в  Америке.  Но  с  грустью  убеждаемся  в 
том,  что  она  проникается  все  более  и  более  враждебньїм  отношением  к  России. 
Зто  обьясняется  отчасти  оторванностью  ее  от  русской  почвьі;  малорусская  за- 
граничная  литература  -ас  1863  г.  почти  уже  нельзя  говорить  о  своей  русской 
литературе  на  малорусской  язьіке  -  рассматривает  русские  явлення  с  точки 
зрения  иноземной,  не  вдумьіваясь  в  них,  не  углубляясь  в  них  так,  как  зто  воз¬ 
можно  только  русским  людям,  живущим  на  своей  родине,  а  потому  умеющим 
различать  то,  что  так  необходимо  различать,  умеющим  также  прощать  и  над- 
еяться.  Но,  в  значительной  степени,  враждебное  к  России  настроение  галицкой 
малорусской  литературьі  зависело  от  тех  самих  репрессивннх  мер,  которне 
ограничили  область  малорусского  печатного  слова:  отнять  у  образованних 
людей  право  писать  на  родном  язьіке  -  зто  посягнуть  на  то,  что  зтим  людям 
дорого  также,  как  дорога  самая  жизнь,  зто  посягнуть  на  самую  жизнь  народа, 
ибо  в  чем  ином  внразится  она,  как  не  в  слове,  носителе  мисли,  внразителе 
чувства,  воплощении  человеческого  духа?  Государство,  не  умеющее  обеспе- 
чить  одно  из  самих  злементарннх  прав  гражданина  -  право  говорить  печатно 
на  родном  язьіке,  возбуждает  в  гражданине  не  уважение  к  себе.  Не  любовь,  а 
безотчетний  страх  за  существование.  Зтот  страх  порождает  недовольство  и 
революционнне  стремления.  Зтот  страх  обратил  многих  украйнофилов  в  рев- 
ностннх  сьінов  России,  “чуждьіх  каких  би  то  ни  било  политических  целей”, 
на  путь  открнтого  недовольства.  Одно  из  наших  вьісших  правительственних 
учреждений  пришло  в  1876  г.  к  убеждению,  “что  вся  литературная  деятель¬ 
ность  так  назьіваемьіх  украйнофилов  должна  бить  отнесена  к  прикритому 
только  благовидньши  формами  посягательству  на  государственное  единство 
и  целость  России”.  Заключение  зто  значительно  ослабляется  предположением, 
висказанним  в  том  же  1876  г.  не  менее  авторитетним  учреждением  о  том,  что 
в  писаннях  современннх  деятелей  украйнофильства  не  только  сквозит  сму¬ 
та,  но  и  вьісказьівается  явно  мисль  об  обособлении  Малороссии  от  остальной 


393 


России,  обособлении  пока  еще  только  литературном,  но  за  которьім  естест- 
венно  и  даже  необходимо  должно  последовать  стремление  к  обособлению 
политическому;  но  все  же  нельзя  не  признать,  что  семидесятьіе  годьі  бьши 
действительно  ознаменованьї  враждебньїми  вьіходками  малорусов  против  тех 
осударственньїх  порядков,  при  которьіх  им  приходилось  терять  право  гово¬ 
рить  печатно  на  родном  язьіке.  Чем  же  вьізваньї  бьши  зти  вьіходки,  как  не  ре- 
прессивной  мерой  1863  г.  отдававшей  малорусскую  письменность  па  полное 
усмотрение  цензурні  и  местной  администрации? 

Мера  зта  бьша  тем  опаснее  для  государственного  порядка,  что  она  не  бьша 
облечена  в  форму  закона.  Отсюда  раздражение  против  кажущегося  произвола 
местньїх  властей,  негодование  на  государственньїе  порядки,  не  обеспечива- 
ющие  злементарной  законности.  Отсюда  также  дружньїе  усилия  украинцев 
провести  свои  книги  вопреки  и  наперекор  придирчивой  цензуре;  так  в  1 873— 
1875  гг.  им  удалось  напечатать  до  двадцати  книг  разного  содержания. 

Административное  распоряжение,  чтобьі  остаться  действительньїм,  не 
бьіть  задавленньїм  жизнью,  к  тому  же  не  ведающею  о  нем  и  к  нему  не  подго- 
товленною  (ибо  только  закон  єсть  обгцеобязательная  и  обгцеизвестная  юриди- 
ческая  норма),  -  такое  распоряжение  должно  возобновляться  от  времени  до 
времени  и  при  том  все  в  более  и  более  сурових  формах  -  и  зто  последнее  в 
зависимости  от  того,  насколько  бессильньїм  оказьівалось  предшествовавшее 
ему  распоряжение.  Распоряжение  1863  г.  пришлось  возобновить  в  1876  г.,  но 
в  еще  более  категорической  и  жесткой  форме:  оставшийся  необнародованньїм 
закон  18  (ЗО)  мая  вооружает  первьім  пунктом  своим  цензуру  против  ввоза  “ка- 
ких  бьі  то  ни  бьшо  книг  и  брошюр,  издаваемьіх  за  границей  на  малорусском 
наречии”.  Такая  мера  обьявила  всю  галицкую  малорусскую  литературу  неле¬ 
гальною;  нелегальним  обьявлено  и  самое  существование  такой  литературн  -  а 
зто  могло  послужить  только  к  вящему  озлобленню  тружеников  малорусской 
письменности,  винужденних  не  по  доброй  воле  перенести  свою  деятельность 
в  зарубежную  Русь.  И  в  зтой  зарубежной  Руси  по-малорусски  писались  вовсе 
не  один  политические  статьи,  направленние  против  России:  здесь  развивалась 
политическая  литература,  посвященная  своим  местним  интересам,  здесь  раз- 
рабатнвались  наша  древняя  письменность  и  история,  составлялись  буквари  и 
грамматики,  хрестоматии  и  словари,  издавалось  Священное  Писание,  печата- 
лись,  наконец,  невиннейшие  по  содержанию  стихи  и  песни.  И  на  все  зто  в 
России  наложен  бьш  запрет  только  за  то,  что  оно  напечатано  по-малорусски. 

Второй  пункт  закона  18  (ЗО)  мая  1876  г.  в  сущности  подтверждает  рас¬ 
поряжение  1863  г.,  допуская  печатание  по-малорусски  только  произведений 
изящной  словесности:  оговорка,  разрешающая  печатание  исторических  доку- 
ментов  и  памятников,  весьма  характерна,  если  сопоставить  ее  с  утверждением 
некоторнх  публицистов  относительно  того,  что  малорусский  язик  придуман 
лишь  недавно,  что  он  является  одним  из  плодов  польской  интриги,  стремя- 
щейся  разьединить  русскую  семью  и  русскую  народность.  А  между  тем  из 
пункта  “а”  статьи  2-й  оказмвается,  что  єсть  исторические  документи  и  памят- 
ники,  писаннне  по-малорусски.  Да,  составителям  проекта  закона  1876  г.  било 
очевидно,  что  мнение  авторитетних  публицистов  -  и  не  одних  публицистов  - 


394 


о  том,  что  кто-то  когда-то  придумал  малороссийский  язьік,  -  не  больше,  как 
плод  невежественного  или  злостного  измьшіления:  малороссийский  язьік  име- 
ет  даже  свою  историю.  Но  вместе  с  тем  текст  2-й  статьи  разсматриваемого 
закона  обнаруживает  новую  и  до  тех  йор  неизвестную  точку  зрения:  из  него 
можно  заключить,  что,  по  мнению  составителей  проекта,  сближению  мало- 
русского  язьїка  с  великорусским  препятствует  придуманное  украйнофилами 
правописание.  Составители  проекта  предложили  запретить  новое  правопи- 
сание  и  потребовать,  чтобьі  “в  произведениях  изящной  словесности  не  бьшо 
допускаємо  никаких  отступлений  от  общепринятого  русского  правописания”. 
Итак,  перед  нами  образник  самого  грубого  смешения  двух  совершенно  раз- 
ньіх  явлений:  язьїка  и  письма.  Никакая  система  правописания  не  в  состоянии 
оказать  какое-бьі  то  ни  бьіло  влияние  на  язьік,  которьій  развивается  по  совер¬ 
шенно  независящим  от  человеческой  воли  законам.  Между  тем  навязьівание 
язьїку  несвойственного  ему  правописания  самьім  невьігодньїм  образом  от- 
зьівается  на  книжной  производительности;  такое  правописание  задерживает 
вьіход  книги  и  ложится  позтому  на  свободную  мьісль,  свободное  творчество 
более  тяжельїм  гнетом,  чем  всякне  цензурньїе  стеснения.  Мьі  далеки  ОТ  МЬІСЛИ 
приписьівать  составителям  проекта  вьісочайшего  повеления  1876  г.  жестокое 
желание  посредством  узаконеного  им  правописания  задержать  развитие  даже 
изящной  словесности  малорусской  (ибо  задержать  “вредньїе  направлення”  в 
относящихся  сюда  произведениях  предположено  правилом  о  том,  “чтобьі  раз- 
решение  на  печатание  произведений  изящной  словесности  давалось  не  иначе, 
как  по  рассмотрении  рукописей  в  Главном  управлений  по  делам  печати”);  по 
зтому  самому  мьі  склонньї  думать,  что  ими  руководила  мьісль  сблизить  по¬ 
средством  правописания  малорусский  язьік  с  русским.  Странное  заблуждение! 
Прежде  всего,  что  разуметь  под  требованием  придерживаться  общепринятого 
русского  правописания?  Если  понимать  требование  закона  1876  г.  так,  что, 
напр.,  малорусские  слова:  віра,  дід,  місто  -  должньї  явиться  в  великорусской 
оболочке:  віра,  дід,  місто,  т.  е.  чтобьі  звук  “і”  изображался  буквой  “і”,  спра- 
шивается,  что  помешает  малорусу  изображать  через  букву  “і”  звук  “і”  і  также, 
напр.,  в  словах:  лід  или  ніс?  -  и  их  он  напишет  лід,  ніс.  Вьіиграет  ли  от  зтого 
дело  сближения  с  великорусским  язьїком,  где  зти  слова  звучат  лед,  нес?  Если, 
вследствие  навязанного  ему  правописания,  малорус  должен  написать  мьіло  с 
“ьі”,  а  мило  с  “и”,  где  найдется  тот  корректор,  тот  учений  справщик,  которьій  в 
малорусском  звуке  “и”  сумеет  для  каждого  случая  различить  два  разньїх  звука, 
совпавших  в  одном  едва  ли  еще  не  в  зпоху  дотатарскую?  И  об  зтом  смеше- 
нии  “и”  и  “ьі”  громко  будут  свидетельствовать  прежде  всего  те  исторические 
малорусские  документи,  при  печатании  которнх  закон  требует  “безусловно” 
удерживать  правописание  подлинников,  не  подновляя  его,  очевидно,  и  в  на¬ 
правлений  к  общепринятому  русскому  правописанию.  Еіо  если  дело  идет  не 
об  общепринятом  правописании,  а  только  об  общепринятнх  в  русском  алфа- 
вите  буквах,  то  почему  запретним  оказалось  писать  віра,  ліс  вм[есто]  вира, 
лис,  если  “і”  -  русская  буква  (мір),  и  почему  малорусский  звук  “и”,  не  смяг- 
чающий  предшествующей  согласной,  предложено  изображать  через  “н”,  а  не 
“и”?  Во  всяком  случае  малорусское  письмо  с  внешней  сторони  могло  би  срав- 


395 


ниться  с  великорусским  скореє  всего,  придерживаясь  правописания  малоруса 
Максимовичам.  Но  кому  же  нужно  такое  внешнее  сближение? 

Третий  пункт  рассматриваемого  закона  воспрещает  различньїе  сцени- 
ческие  представлення  и  чтения  на  малорусском  наречии.  Из  распоряжения 
1863  г.,  равно  также  из  2-го  пункта  закона  18  (ЗО)  мая  1876  г.  можно  бьшо 
бьі  вьівести  заключение,  что  правительство  намеревалось  указать  малорусской 
литературе  должньїе  границьі  и  зтим  содействовать  размежеванию  ее  с  литера- 
турой  великорусской,  т.  е.  что  оно  приняло  на  себя  ту  задачу,  которую  могло 
разрешить  только  свободное,  беспрепятственное  соревнование  обеих  русских 
литератур.  Но  3-й  пункт  рассматриваемого  закона  доказьівает  уже  прямо  вра- 
ждебное  отношение  даже  к  малорусской  изящной  словесности,  ибо  он  пресле- 
дует  сценические  представлення  произведений,  относящихся  к  зтой  словесно¬ 
сти.  Больше  того,  допускав  издание  малорусских  драм,  комедий,  трагедий  и  не 
разрешая  их  исполнения  на  сцене,  правительство  ограничивает  также  употре- 
бление  живого  язьїка,  что  еще  явственнее  вьіступает  из  воспрещения  “чтений 
на  малороссийском  наречии”.  Наконец,  тот  же  3-й  пункт  закона  1876  г.  изгоня- 
ет  малорусский  язьік  из  такой  области  литературьі,  в  которой,  казалось  бьі,  ни 
в  каком  случае  нельзя  бьшо  его  заменить  язьїком  великорусским:  запрегцение 
печатания  текстов  к  музикальним  нотам  на  язьіке  малорусском,  изгоняет  зтот 
язик  из  романса  и  песни  и  равносильно  запрещению  петь  по-малорусски.  С 
1 876  г.  на  малорусском  язьіке  нельзя  ни  петь,  ни  говорить  публично,  печатание 
же  произведений  изящной  словесности  ставится  под  строжайшую  цензуру. 

Только  горячая  любовь  к  родной  У  крайнє  помогла  малорусскому  образо- 
ванному  обществу  перенести  тяжкий  и  совершенно  им  незаслуженннй  удар. 

В  1881  г.,  как  ми  видели,  сделано  несколько  облегчений  тяжелих  условий, 
в  которне  бьшо  поставлено  малорусское  слово:  дозволено  печатание  слова- 
рей  и  текстов  к  музикальним  нотам.  Облегчения  зти  били,  очевидно,  сделани 
только  в  интересах  великорусского  общества:  лишить  его  возможности  зна¬ 
йомиться  с  малорусским  искусством  на  сцене  и  в  музнкальном  исполнении 
признано  несправедливим;  лишить  русскую  науку  знакомства  с  богатейшим 
составом  малорусской  лексики  признано  нежелательньш.  К  интересам  мало- 
русского  народа  мисль  законодателя  не  обращалась,  не  обращалась  она  к  ним 
до  самих  последних  дней,  когда  внсочайше  утвержденное  2 1  января  сего  года 
положение  Комитета  министров  поставило  на  очередь  вопрос  об  отмене  зако- 
нов  1876  и  1881  гг. 

Знакомство  с  историей  цензурних  стеснений  малорусского  печатного  сло¬ 
ва  убеждает  в  том,  что  они  вьізваньї  неправильним  соображением  государст- 
венньїх  польз  и  нужд,  и  различньши  случайностями  и  одностороннею  оценкой 
общественннх  движений  шестидесятнх  и  семидесятнх  годов. 

Рассмотрение  аргументов,  вьідвинутьіх  в  публицистике  против  сущест- 
вования  малорусской  литературн,  против  ее  самостоятельного  и  свободного 
развития  и  в  пользу  ее  стеснения,  привело  к  заключению,  что  аргументи  зти 
основанн  частью  на  одностороннем  понимании  истории  малорусского  народа 
и  его  язика,  частью  же  на  тенденциозном  стремлении  ограничить  права  мало¬ 
русской  народности  в  угоду  неправильно  понятих  интересов  великорусских  и 
общерусских. 


396 


Изучение  текста  правительственннх  распоряжений  1863,  1876  и  1881  гг. 
вияснило  нам  тот  ущерб  для  духовного  развития  малорусской  народности  и 
тот  вред  для  русского  государства,  которьіе  бьши  неминуемьім  следствием  их 
появлення.  Цензурная  практика,  основьівавшаяся  на  указанньїх  распоряжени- 
ях,  доказала  всю  тщету  усилий,  направленньїх  к  подавлению  того,  что  вьідви- 
нуто  действительньїми,  жизненньїми  потребностями  населення. 

Итак,  знайомство  с  прошльїм  поднятого  в  настоящее  время  вопроса  по- 
буждает  нас  вьісказаться  за  необходимость  отменьї  вьісочайше  одобренного 
распоряжения  1863  г.  и  вьісочайших  повелений  1876  и  1881  гг. 

Но  отмена  зта  представляется  еще  более  неотложною,  еще  более  необхо- 
димою,  как  только  мьі,  оставив  прошлое,  обратимся  к  настоящему,  как  толь- 
ко  мьі  задумаємся  над  культурними  потребностями  малорусского  населення 
Южной  России.  На  зти  именно  потребности  указал  в  своем  журнале  от  28  и 
31  декабря  1904  г.  Комитет  министров:  “продолжающееся  применение  нало- 
женного  запрета,  -  читаєм  ми  в  извлечениях  из  отого  журнала,  -  значительно 
затрудняя  распространение  среди  малорусского  населення  полезних  сведений 
путем  издания  книг  на  понятном  для  крестьян  наречии,  препятствует  повьі- 
шению  ньшешнего  низкого  культурного  уровня  крестьян  малороссийских 
губерний”1. 

Комиссия  имеете  возможность  подтвердить  каждое  слово  означенного  за- 
явления  Комитета  министров  целнм  рядом  данньїх. 

Во-первнх,  не  подлежит  сомнению,  что  нннешний  низкий  уровень  куль¬ 
турного  развития  крестьян  малорусских  губерний  должен  стать  предметом  са¬ 
мих  серьезних  и  неотложних  забот  России.  Зтот  низкий  уровень,  доказанний 
наблюдениями  многих  безпристрастннх  исследователей,  давно  уже  обратил 
на  себя  внимание  земств  и  сельскохозяйственних  комитетов  малорусских  гу¬ 
берний,  и  многие  из  них  возбуждали  перед  правительством  ходатайства  о  до¬ 
пущений  популярних  изданий  на  малорусском  язнке.  Зкономический  совет 
Черниговского  губернского  земства  в  1902  г.  указал  на  необходимость  рас- 
пространения  брошюр  и  других  изданий  по  сельскому  хозяйству  на  местних 
народних  язиках.  То  же  самое  висказал  и  Борзенский  (Черниговской  губер- 
нии)  сельскохозяйственний  комитет.  На  необходимость  популяризации  при¬ 
кладних  знаний  на  малорусском  язьіке  указали  Полтавский  и  Новомосковский 
(Екатеринославской  губернии)  сельскохозяйственние  комитетн.  На  важ- 
ность  популяризаций  сельскохозяйственних  знаний  указнвал  в  своем  докла¬ 
де  Ананьевскому  сельскохозяйственному  комитету  известннй  автор  брошюр 
по  сельскому  хозяйству  на  малорусском  язьіке  Чикаленко.  Агрономический 
сьезд  в  Москве  в  1901  г.  постановил  ходатайствовать  о  разрешении  издавать 
книги  и  сельско-хозяйственную  газету  на  малорусском  язьіке.  Кустарний 
сьезд  в  Полтаве  в  1 902  г.  внсказался  за  издание  книг  и  руководств  для  куста- 
рей  на  малорусском  язьіке.  Сельскохозяйственние  общества  Миргородского 
и  Полтавского  уездов  возбудили  ходатайства  об  издании  сельскохозяйствен- 
ннх  книг  на  малорусском  язьіке  и  т.  д.  О  необходимости  отменьї  ограничений, 


1  Порівн.  з  док.  №  225. 


397 


установленньїх  для  малоруського  язьїка,  как  проводника  в  народ  знаний  во- 
обще,  возбуждались  ходатайства  земствами  Херсонским  губернским  в  1880, 
Черниговским  уездньїм  в  1880,  Полтавским  губернским  в  1904,  сельскохо- 
зяйственньїми  комитетами  Хотинским  (Бессарабской  губернии),  Бердянским 
(Таврической  губернии),  Хорольским  и  Лохвицким  (Полтавской  губернии) 
и  мн.  др.  Комиссия,  приводя  все  зти  данньїе,  рассеяньїе  во  многих  печатньїх 
источниках,  дает  место  в  приложениях  (см.  Хе  II)  к  настоягцей  записке  полу- 
ченному  ею  сообщению  С.  Ф.  Русовой,  где  подведен  итог  целому  ряду  наблю- 
дений  в  области  внешкольного  народного  образования. 

Во  вторьіх,  безусловно  справедливо  указание  Комитета  министров  на  то, 
что  законні  1876  и  1881  гг.  затрудняют  распространение  среди  малорусского 
населення  полезньїх  сведений  на  понятном  для  крестьян  наречии.  Комиссия 
имела  в  своем  распоряжении  ряд  достоверньїх  данньїх,  свидетельствующих  о 
затруднительности  для  малоруса  понимания  великорусского  книжного  язьїка. 
Некоторьіе  такне  данньїе  приведенні  и  в  упомянутьіх  сообгцениях.  Особенно 
важно  отметить,  что  малорусу  с  трудом  дается  понимание  великорусских  книг, 
посвященньїх  изложению  даже  самьіх  злементарньїх  сведений,  в  виду  имен- 
но  различия  обоих  язьїков  в  обозначении  предметов  обиходного  употребле- 
ния:  слова  “лошадь”,  “мерин”,  “телега”,  “одонье”,  “омшеник”,  “овин”,  “рига”, 
“клеть”,  “подволока”,  “польїнья”,  “глаз”,  “лоб”,  “затишок”,  “туча”,  “молния”, 
“радуга”,  “колодезь”,  “пруд”,  “мельница”,  “мельник”,  “боров”,  “кукушка”, 
“тряпка”,  “изба”,  “калитка”,  “форточка”,  “петух”,  “наседка”,  “нашест”  и  т.  д. 
непонятньї,  или  малопонятньї,  малорусу.  Самьім  красноречивьім  образом  сви- 
детельствуют  о  том  же  затруднения,  испьітьіваемьіе  даже  образованньїми  ма- 
лорусами  при  знакомстве  с  нашей  книжной  речью;  об  зтих  затруднениях  го- 
ворят  многие  наблюдатели,  начиная  с  тридцатьіх  и  сороковьіх  годов  прошлого 
столетия.  И  не  напрасно,  конечно,  малорусьі  так  охотно  прибегали  и  прибега- 
ют  к  “рідній  мові”  для  вьіражения  на  письме  своих  мислей  и  чувств. 

Комиссия  имеет  основание  утверждать,  что  распространение  книг  среди 
малорусского  населення  на  родном  для  него  язьіке  пошло  бьі  гораздо  успешнее, 
чем  на  язьіке  великорусском.  И  на  зто  имеются  многочисленньїе  доказатель- 
ства;  об  зтом  именно  говорит  факт  успешного  распространения  в  Малороссии 
книг,  напечатанньїх  в  Галиции,  при  чем  такое  распространение  не  останав- 
ливается  перед  запретительньїми  мерами,  грозящими  обивателям,  у  которьіх 
найдутся,  например,  сочинения  Шевченка  или  Котляревского  во  львовских 
изданиях,  самьіми  серьезньїми  неприятностями  до  отсидки  в  тюрьме  вклю- 
чительно.  Малорусские  грамотньїе  крестьяне  с  жадностью  набрасьіваются  на 
все,  что  написано  на  родном  их  язьіке:  при  отсутствии  легальной  литературьі 
на  малорусском  язьіке,  нелегальная  литература  имеет  тем  большее  распростра¬ 
нение  и  тем  сильнеє  действует  на  население.  Вьішеизложенное  в  достаточной 
мере  иллюстрируется  письмом  бьівшего  исправника  Ш.,  помещенньїм  в  Хе  9 
“Гражданина”н  за  1905  год  (см.  приложение  X»  X). 

Комиссия  имеет  также  основание  думать,  что  отмена  стеснений  малорус¬ 
ского  печатного  слова  окажет  влияние  не  только  на  подьем  знаний  в  народной 
среде,  путем  распространения  среди  малорусов  научно-популярньїх  изданий, 


398 


но  и  на  общий  подьем  культурного  облика  народа.  Нельзя  не  признать,  что 
пренебрежительное  отношение  к  родной  речи  влечет  за  собой  отрицательное 
отношение  и  к  семье,  и  к  родной  среде,  а  зто  не  может  не  отразиться  самьім 
печальньїм  образом  на  нравственном  складе  сельского  населення  Малороссни. 
(Ср.  соображения  проф.  В.  П.  Науменка,  в  приложении  №  VI). 

Нашему  правительству  не  могуг  бьіть,  конечно,  чуждьі  интересьі  и  обра- 
зованной  части  русского,  а  в  частности  малорусского,  общества.  Закони  1863, 
1876  н  1881  гг.  дают  некоторое  право  на  развитие  одной  только  изящной  сло¬ 
весносте.  Но  изящная  словесность  является  лишь  одним  из  способов  обнару- 
жения  духовной  жизни  образованного  человека.  Страна  производит  не  одних 
литераторов:  она  вьіделяет  и  мьіслителей,  и  учених,  н  публицистов,  и  обгцест- 
венньїх  деятелей.  Отказьівать  зтим  людям  в  том,  что  разрешено  труженикам  в 
областе  изящной  словесносте,  отказьівать  им  писать  и  печатать  по-малорус- 
ски  несправедливо.  К  тому  же,  как  мьі  внделн,  зто  и  невозможно:  малорусьі  пе- 
чатают  свои  ученьїе  трудьі,  публицнстические  трактати,  свон  мисли  и  иссле- 
дования  во  Львове,  Вене,  Черновцах.  Мьі  желалн  бьі,  чтобьі  малорусская  лите- 
ратура  во  всем  составе  своем  оставалась  русскою.  Мьі  находили  бьі  полезньїм 
обратнть  сильї  н  способности  даровитьіх  малорусов  на  пользу  взростившего 
их  края.  Великорусскую  народносте,  сильную  не  одною  своєю  численностью, 
не  пугает  существование  польской,  немецкой,  латьішской,  литовской,  армян- 
ской,  грузинской,  еврейской,  татарской  литератур  в  пределах  России.  Зачем 
же  путаться  русской?  Поляки,  немцьі,  армяне  имеют  к  тому  же  свои  особен- 
ньіе  национальньїе  интересьі:  они  не  смешались  с  русским  народом,  культур¬ 
ний  и  вероисповедньїе  различия  между  ними  и  русским  населением  весьма 
значительньї.  Но  малорусьі  всей  совокупностью  своей  деятельности  на  пользу 
русского  государства  и  русской  общественности  являются  верньїми  и  испьі- 
танньїми  синами  русского  народа:  они  пишут  вместе  с  нами  в  великорусских 
газетах  и  журналах,  читают  вместе  с  нами  лекций,  издают  научньїе  руководст- 
ва,  участвуют  в  общественньїх  собраниях  и  говорят  там  вместе  с  нами  по-ве- 
ликорусски.  Изменят  ли  они  своєму  русскому  направленню,  когда  им  дозволят 
говорить  и  писать  на  родном  русском  наречии? 

Стеснительньїе  запрещения  1863,  1876  и  1881  гг.  угнетающим  образом 
ложатся  на  творческие  способности  образованньїх  малорусов:  пользоваться 
неродньїм,  непривьічньїм  с  детства,  не  воспринятьім  с  молоком  матери  язиком 
для  воплощения  творческой  мисли  и  фантазий  возможно  лишь  при  особом 
лингвистическом  дарований.  Тяжелое  состояние  малорусского  писателя  ри- 
сует  нам  письмо  господина  Леонтовича,  присланное  им  Д.  Л.  Мордовцеву,  а 
господином  Мордовцевьім  доставленное  в  Комиссию  (печатается  в  приложе¬ 
нии  №  VII). 

Таким  образом  оказьівается,  что  в  ненормальних  условиях  духовной  и  ум- 
ственной  жизни  живет  в  России  народносте,  насчитьівавшая  в  январе  1897  г. 
до  23  миллионов  700  тисяч  душ  (см.  сообщение  А.  А.  Русова  в  приложении 
№  IX). 

Комиссия  с  полньїм  убеждением  решается  в  заключение  своего  доклада 
повторить  следующие  слова  Ю.  Ф.  Самарина,  сказанньїе  им  в  1850  г.:  “Пусте 
же  украинский  народ  сохраняет  свой  язьік,  свои  обьічаи,  свои  песни,  свои  пре- 


399 


дания;  пусть  в  братском  общении  и  рука  об  руку  с  великорусским  племенем 
развивает  он  на  поприще  науки  и  искусства,  для  которьіх  так  щедро  наделила 
его  природа,  свою  духовную  самобьітность  во  всей  природной  оригинально- 
сти  ее  стремлений;  пусть  учреждения,  для  него  созданньїе,  приспособляются 
более  и  более  к  местньїм  его  потребностям”0. 

Об  отмене  стеснений  малорусского  печатного  слова.  -  СПб.,  1905.  -  С.  1-28.  Опубл.  частково: 
Лотоцький  О.  Сторінки  минулого.  -  Варшава,  1933.  -  Ч.  2.  -  С.  365-375. 


№235 

[1905  р.,  раніше  травня  24 Iі.  Київ.  - 
Записка  професора  В.  Б.  Антоновича  у  справі  обмежень 
української  мови,  написана  за  дорученням 
історико-філологічного  факультету  Київського  університету 

Малорусская  литература  регулируется  особенньїм  постановлением,  из- 
данньїм  в  1876  г.  В  силу  зтого  постановления  на  малорусском  язьіке  могут 
бьіть  разрешаемьі  цензурою  только  оригинальньїе  беллетристические  сочи- 
нения  и  исторические  документи,  и  то  не  иначе,  как  с  разрешения  местного 
цензора,  утвержденного  Главньїм  управлением  по  делам  печати,  т.  е.  должньї 
проходить  две  степени  цензурного  контроля.  Все  другие  сочинения,  преиму- 
щественно  же  содержания  религиозного,  педагогического,  книги  для  народ¬ 
ного  чтения,  для  детского  возраста,  сочинения  ученого  содержания,  а  также 
переводи  беллетристических  сочинений  из  других  литератур  безусловно  били 
воспрещенн. 

Очевидно,  обьектом  воспрещения  служило  не  содержание  книг,  в  котором 
невозможно  било  предугадивать  нежелательного  направлення,  а  самий  язик, 
на  котором  написанні  били  зти  книги.  В  истории  цензури  всех  стран  подобное 
отношение  к  язику  встречается  довольно  редко.  Нечто  подобное  ми  встре- 
чаем  разве  в  отношениях  немцев  к  чешскому  язику  при  Фердинанде  II  и  его 
преемниках,  в  отношениях  англичан  к  ирландскому  язику  при  Кромвеле  или 
в  деяниях  польской  духовной  цензури  в  XVII  ст.,  истребившей  десятки  ти¬ 
сяч  зкземпляров  русских  летописей  и  книг  потому  только,  что  они  написанні 
били  по-русски  и,  по  мнению  истреблявших  их  духовних  цензоров,  признанні 
били  ненужньши.  Но  в  указанних  случаях,  помимо  условий  места  и  времени, 
цензурние  мери  обьясняются,  с  одной  сторони,  религиозним  фанатизмом  и 
с  другой  -  предшествовавшею  упорною  борьбою  политическою  и  литератур- 
ною.  Между  тем  как  в  данном  случае  ничего  подобного  не  существовало,  и  ма¬ 
лорусская  литература,  проявляя  любовь  к  родине  и  своєму  народу,  в  малейшей 
мере  не  нарушала  общегосударственних  интересов  и  обязательного  правового 
порядка.  Мотиви  запрещения  1876  г.  нам  вполне  не  известнн,  но  насколько 
можно  судить  по  отзнвам  поборников  запрещения,  мотиви  зти  сводятся  к  сле- 
дующим  положенням: 


1  Датується  за  змістом  подій. 


400 


1 .  Малоруський  язьік  не  существует,  -  зто  лишь  говор  общерусского  язьїка 
и  затея  создать  малорусскую  литературу  -  попьітка  праздньїх  людей,  не  име- 
ющая  никакой  будущности.  Есть  ли  малорусская  речь  -  язьік,  наречие,  говор 
или  диалект,  -  не  беремся  судить,  зто  вопрос  спорньїй  и  назначение  ранта,  к 
которому  следует  отнести  зту  речь,  охотно  предоставляем  филологам-специа- 
листам  по  славяноведению.  Но  для  нас  несомненно  то,  что  на  зтом  говоре  или 
наречии  говорит  много  миллионов  народа,  что  при  изгнании  семейной  речи 
из  церкви,  школьї  и  даже  из  книги,  народ  задерживается  в  своем  развитии, 
бьістро  забьівает  приобретенное  в  школе,  с  трудом  приобщается  к  культурной 
жизни  и,  в  лучшем  случае,  теряет  много  времени  на  усвоение  знаний,  препод- 
носимьіх  ему  в  форме,  невполне  понятной  и  привьічной.  Опасение,  что  празд- 
ньіе  люди  могут  создать  литературу  на  несугцествующем  язьіке,  ниже  всякой 
критики.  Если  бьі  возможно  бьшо  допустить  существование  странньїх  людей, 
которьіе  стали  бьі  писать  на  несугцествующем  язьіке,  то  от  деяний  их  никому 
не  произошло  бьі  вреда;  они  в  должной  мере  бьши  бьі  наказаньї,  неся  непроиз- 
водительньїе  затрать!  на  напечатание  книг,  которьіх  никто  не  етап  бьі  читать, 
и  плачевньїе  результати  такой  деятельности  прекратили  бьі  попьітку  лучше 
всяких  запретительньїх  мер. 

2.  Малорусская  литература  не  нужна.  Образованньїе  малороссьі  могут 
пользоваться  русскою  литературою;  для  народа  же  может  существовать  об- 
ластная  литература  на  его  семейном  язьіке,  отвечающая  его  несложньїм  ду¬ 
ховним  потребностям.  Но  запрет  1876  г.  именно  упраздняет  возможность  су- 
ществования  такой  подлитературн,  не  говоря  уже  о  запрещении  Священного 
писання  в  малорусском  переводе,  несмотря  на  представительство  Академии 
наук  и  на  издание  зтого  перевода  Лондонским  библейским  обществом,  по- 
малорусски  нельзя  издать  ни  Житей  Святих,  ни  молитвенника,  ни  духовного 
поучения  и  т.  п.  Если  в  зтом  отношении  является  преграда  для  удовлетворе- 
ния  настоящей  духовной  потребности,  то  не  менее  стеснени  и  потребности 
житейские,  более  материального  характера.  Так,  цензура  стесняется  пропу¬ 
скать  книги  для  народного  чтения,  посвященнне  гигиене,  сельской  медицине, 
хлебопашеству,  скотоводству  и  т.  п.  Нам  известнн  факти  запрета  популярних 
книг,  трактующих  о  дифтерите,  холере  и  т.  п.  Один  автор,  написавший  о  но- 
вом,  весьма  полезном  способе  запашки  (черньїй  пар),  успел  добиться  права 
напечатать  свою  книгу  только  благодаря  покровительству  Министерства  зем- 
леделия,  где  он  доказал,  что  со  времени  введення  зтого  способа  запашки  в  его 
уезде  прекратились  платежнне  недоимки  крестьян.  И  то  сочинению  своєму  он 
должен  бьш  придать  диалогическую  форму,  вндавая  его  таким  образом  как  би 
за  беллетристику.  Таким  образом  запрещение  1876  г.  упраздняет  даже  возмож¬ 
ность  существования  зтой  скромной  областной  литературн,  которой  пользу 
готовьі  признать  противники  малорусской  литературн. 

Насколько  нужна  малорусская  литература  для  интеллигенции,  об  зтом 
можно  спорить,  вести  научную  и  литературную  полемику,  но  странно  решать 
дело  запретом,  пока  есть  люди,  желающие  писать  и  читать  книги  на  данном 
язьіке.  Вопрос  зтот  может  решить  лишь  самая  жизнь.  Если  действительно  су¬ 
ществование  малорусской  литературн  окажется  излишним,  то  она  сама  собою 


401 


прекратится.  Никто  не  станет  писать  и  издавать  книг,  которьіе  останутся  без 
читателей  и  покупателей.  Если  же  малорусская  интеллигенция  действительно 
нуждается  в  своей  литературе,  то  никакое  запрещение  не  в  состоянии  уничто- 
жить  зтой  нуждьі,  оно  лишь  вносит  мотивьі  ненужного  раздражения  и  ставит 
обьівателей  в  несколько  унизительное  положение,  подвергая  их  культурньїе 
потребности  предусмотрению  посторонней  опеки. 

3.  Малорусская  литература  не  имеет  будущности,  потому  что  стала  разви- 
ваться  слишком  поздно.  Трудно  судить,  насколько  верно  зто  положение,  так 
как  оно  основано  не  на  фактическом  материале,  а  на  соображениях  о  будугцем. 
Насколько  можно  судить  по  фактам  настоящего  и  давнего  прошлого,  горо¬ 
скоп  будугцего  представляется  нам  не  столь  безнадежньїм.  За  время  недолгого 
своего  сугцествования  малорусская  литература  сделала  неимоверньїе  успехи. 
Она  вьіросла  и  количественно,  и  качественно  и,  несмотря  на  запрет,  пользуясь 
возможностью  издавать  книги  в  Галиции,  вьіросла  до  значительньїх  размеров. 

Около  половиньї  прошлого  столетия  один  из  противников  малорусской 
литературьі  любил  повторять  остроту,  что  вся  зта  литература  равняется 
6,5  фунтам.  Между  тем  в  настоящее  время  литература  зта  производит  множе- 
ство  книг  -  популярних,  беллетристических,  научньїх.  На  малорусском  язьіке 
издаются  разнородньїе  периодические  издания,  читаются  лекции  в  универси- 
тетах  -  Львовском  и  Черновицком,  ведется  преподавание  в  гимназиях,  снаб- 
женньїх  полньїм  набором  учебников,  ведутся  дебати  в  Галицком  сейме  и  в  об- 
щественннх  собраниях  и  т.  д.  Число  малорусских  писателей  насчитнвает  сотни 
имен,  как  в  том  можно  убедиться  по  “Истории  литературн”  проф.  Огоновского 
или  по  антологии  “Вік”,  изданной  в  Києве.  Будет  ли  зтот  рост  продолжаться 
в  будугцем  в  той  же  прогрессии  или  остановится,  -  ми  не  знаєм  -  на  зто  ответ 
может  дать  лишь  будущее,  но  во  всяком  случае  запретительние  мери  могут 
лишь  усилить  рост  запрегценной  литературн  и  при  том,  к  крайнему  прискор- 
бию,  приучить  любителей  зтой  литературн  искать  удовлетворения  своей  куль- 
турной  потребности  за  границами  своего  отечества. 

4.  Существование  малорусской  литературн  ведет  к  политическому  се¬ 
паратизму.  Зтот  аргумент,  имевший,  как  кажется,  преобладающее  влияние 
как  главний  мотив,  визвавший  стеснительние  цензурние  мери,  построен  на 
странном  смешении  двух  совершенно  различньїх  понятий:  национальности 
и  государства.  Национальностью  мьі  називаєм  совокупность  антропологн- 
ческих,  зтнографических  и  духовних  прнзнаков,  которьіми  отличается  одна 
группа  человечества  от  другой.  Признаки  зти  виработались  самою  природою 
под  влиянием  весьма  сложних  природних  факторові  смешения  расс,  климата, 
занятий,  пережитой  исторической  судьбьі  и  т.  д.  Как  все,  созданное  природою, 
признаки  зти  отличаются  большою  устойчивостью.  При  больших  усилиях 
можно,  конечно,  истребить  какой-нибудь  внешний  признак  национальности, 
например,  воспретить  национальннй  костюм,  национальную  архитектуру  или, 
в  редких  случаях,  национальннй  язик.  Но  от  такого  истребления,  требующего 
с  одной  сторони  больших  непроизводительних  усилий  и  причиняюгцего  дру¬ 
гой  стороне  значительную  долю  страданий,  национальность  не  исчезает.  Так, 
после  600  лет  давлення  англичанам  удалось  лишить  большинство  ирландцев 
их  национального  язика,  но  тем  не  менее  ирландцн  сознают  себя  отдельною 


402 


национальностью,  и  в  парламенте,  и  на  митингах  ведут  упорную  борьбу  с  ан- 
гличанами  на  английском  же  язьіке. 

Совершенно  другое  знач  енне  имеет  понятие  о  государстве.  Государство 
возникает  не  вследствие  сил  природні.  Оно  -  продукт  человеческого  ума,  сло- 
жившийся  по  требованиям  исторической  жизни.  Зто  союз,  в  которьій  вступи¬ 
ли  люди  одной  или  многих  национальностей  с  целью  обеспечить  внешнюю 
безопасность  и  внутреннее  благоустройство.  Обозревая  современньїе  нам  го- 
сударства,  мьі  можем  заметать,  что  за  немногими  исключениями,  по  большей 
части  весьма  небольших  государств,  нигде  границьі  государства  не  совпадают 
с  границами  национальности. 

В  зтом  отношении  мьі  встречаем  три  разнородньїе  явлення: 

a)  на  территории  одной  национальности  возникло  несколько  государств 
(напр.:  Пруссия,  Бавария,  Саксония,  Вюртемберг  и  другие  мелкие  германские 
государства;  Англия  и  Североамериканские  штатьі;  Сербия  и  Черногория  и 

др-); 

b)  в  пределах  государства  нет  отдельной,  одноименной  с  ним  националь¬ 
ности,  а  лишь  группа  различньїх  национальностей,  связанньїх  между  собою 
обгцею  государственною  властью  (Австрия,  Швейцария); 

c)  єсть  национальности,  и  зто  встречается  чаще  всего,  не  составляюгцие 
отдельного  государства,  но  входящие  в  состав  одного  или  нескольких  госу¬ 
дарств,  основанньїх  другими  национальностями.  Зти  безгосударственньїе  на¬ 
циональности  в  огромном  большинстве  случаев  не  мечтают  об  образовании 
отдельньїх  государств,  но  дорожат  сохранением  своего  природного  нацио- 
нального  типа  и  вправе  рассчитьівать  на  то,  что  государство,  в  состав  которого 
они  входят,  в  пользу  которого  несут  государственньїе  повинности  и  с  которьім 
разделяют  историческую  судьбу  и  гражданский  бьіт,  даст  им  возможность  со- 
хранить  свой  тип  и  развивать  его  по  пути  культурьі.  Только  весьма  немногие 
национальности  стремятся  более  или  менее  интенсивно  к  политической  обосо- 
бленности,  и  зто  бьівает  лишь  в  тех  случаях,  когда  известная  национальность, 
(напр.  Венгрия)  имеет  историческую  традицию  о  том,  что  она  в  недавнєє  отно- 
сительно  время  стояла  во  главе  известного  государства  и  потеряла  своє  поло- 
жение  после  упорной  борьбьі. 

Применяя  все  сказанное  к  малорусской  народности,  мьі  должньї  признать, 
что  народность  зта  совершенно  лишена  государственного  инстинкта.  Она  не 
только  не  составляла  отдельного  государства,  но  добровольно  отклонила  об- 
разование  такового,  даже  в  тот  момент,  когда  исторические  обстоятельства 
давали  на  то  возможность  (в  половине  XVII  ст.)  Малороссия  вошла  в  состав 
Русского  государства  добровольно,  без  завоевания  и  борьбьі  и  вследствие  зто- 
го  принесла  в  новое  государство  лишь  чувство  любви  и  единения  без  тени 
всякого  раздражения  или  озлоблення. 

Малорусская  литература  никогда  не  подьімала  даже  намека  о  политиче- 
ском  сепаратизме  и  всегда  считала  зтот  мотив  для  себя  чуждьім.  Таким  обра¬ 
зом,  преследование  малорусской  литературьі  из-за  опасения  политического 
сепаратизма  представляет  лишь  продукт  недомьіслия  и  смешения  стремлений 
культурних  с  политическими.  В  иньїх  же  случаях  является  результатом  не¬ 
культурного  и  грубого  инстинкта,  в  силу  которого  малоразвитьіе  люди  спо- 


403 


собньї  поридать  все  формьі  бьіта,  непохожие  на  те,  к  которьім  они  привикли,  и 
требовать  вещи  невозможной  -  отождествления  природних  зтнографических 
и  культурних  особенностей  по  своєму  образцу. 

Ввиду  всех  внсказанних  мотивов  я  полатаю,  что  исключительнне  стесни- 
тельнне  мери,  сковнвающие  малорусскую  печать,  должньї  бить  устранени  и 
что  печать  зта  должна  бить  уравнена  в  цензурном  отношении  с  цензурними 
постановлениями,  обязательньши  для  русской  печати.  Полатаю,  что  в  данном 
вопросе  -  зто  единственний  исход,  удовлетворяющий  принципу  справедливо¬ 
сте  и  вполне  отвечаютций  високому  достоинству  государства. 

Проф.  Владимир  Антонович 

ЦДІАК  України,  ф.  832,  оп.  1,  спр.  67,  арк.  1-6.  Копія.  Машинопис.  Опубл.:  Записки  Українського 
наукового  товариства  в  Києві.  -  К.,  1908.  -  Кн.  III.  -  С.  33-39;  Антонович  В.  Б.  Твори.  -  К., 
1932.  -  С.  278-284;  Антонович  В.  Б.  Моя  сповідь:  Вибрані  історичні  та  публіцистичні  твори  / 
Упоряд.  О.  Тодійчук,  В.  Ульяновський.  -  К.,  1995.  -  С.  153-158. 

№236 

1905  р.,  травня  24.  Санкт-Петербург.  - 
Висновки  міністра  народної  освіти  В.  Г.  Глазова,  надані  Комітетові 
міністрів,  про  необхідність  скасування  заборонних  актів 
1876  та  1881  рр.  стосовно  українськомовної  наукової, 
популярної  та  публіцистичної  літератури  із  збереженням  обмежень 
щодо  української  мови  у  сфері  освіти,  у  судочинстві, 
адміністрації  та  у  духовному  житті 

Комитет  министров,  приступив  в  заседаниях  28  и  31  декабря  1904  г.  к  об- 
суждению  способов  исполнения  предначертаний  п.  8  именного  вьісочайшего 
указа  12  декабря  1904  г.1  об  устранении  из  постановлений  о  печати  излишних 
стеснений  и  о  поставлений  печати  в  точно  определенньїе  законом  предельї, 
между  прочим,  остановился  на  вьісочайших  повелениях  18  (ЗО)  мая  1876  г.2  и 
8  октября  1881  г.,  коими  запрещеньї  печатание  и  издание  на  малороссийском 
язьіке  всякого  рода  сочинений,  за  исключением  исторических  документов,  сло- 
варей  и  произведений  изящной  словесности.  Постановления  зти,  в  своє  время 
неопубликованньїе  и  в  Свод  законов  не  вошедшие,  имели  в  виду  воспрепятст- 
вовать  развитию  украйнофильского  движения,  направленного  к  литературно- 
му,  а  бьіть  может  засим  даже  и  политическому  обособлению  Малороссии  от 
остальной  России.  Указанное  движение,  бьівшее  всегда  явлением  наносньїм, 
ньіне  не  представляет,  по-видимому,  сколько-нибудь  серьезной  опасности; 
между  тем,  применение  изьясненного  запрета,  значительно  затрудняя  распро- 
странение  среди  малорусского  населення  полезньїх  сведений  путем  издания 
на  понятном  для  крестьян  наречии  книг,  препятствует  повьнпению  ньінешнего 
низкого  культурного  его  уровня. 

Такое  соображение,  казалось  бьі,  должно  побуждать  вьісказаться  за  же- 
лательность  отменьї  зтой  мери,  стесняющей  свободу  печатания  на  малорос¬ 
сийском  наречии  различньїх  книг.  Но  для  разрешения  сего  вопроса  в  виду 


1  Див.  док.  №  222. 

2  Див.  док.  №  68. 


404 


Комитета  не  имеется  достаточньїх  фактических  сведений.  Позтому  и  в  видах 
вящей  осторожности  Комитет  находит  полезньїм,  для  большего  разьяснения 
практического  значення  упомянутого  запрета  и  проистекающих  из  него  неу- 
добств,  предоставить  министрам  народного  просвещения  и  внутренних  дел,  по 
принадлежности,  запросить  мнения  по  сему  вопросу  императорской  Академии 
наук  и  императорских  университетов  Киевского  и  Харьковского,  а  равно  ки- 
евского,  подольского  и  вольїнского  генерал-губернатора,  и  представить  тако- 
вьіе  в  непродолжительном  времени,  вместе  со  своим  по  оньїм  заключением,  на 
уважение  Комитета. 

Останавливаясь  на  зтом  виводе,  Комитет,  вследствие  возникшего  в  среде 
его  вопроса,  считает  необходимьім  оговорить,  что  настоягцим  положением  от- 
нюдь  не  имеется  в  виду  сколько-нибудь  затрагивать  вопрос  об  язьіке  препода- 
вания  в  народних  школах  малороссийских  губерний. 

По  всем  приведенним  основаниям,  Комитет  положил:  поручить  мини¬ 
страм  народного  просвещения  и  внутренних  дел,  по  предварительном  сноше- 
нии  с  киевским,  подольским  и  волннским  генерал-губернатором,  император- 
скими  Академией  наук  и  Киевским  и  Харьковским  университетами  -  пересмо- 
треть  внсочайшие  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.  и  8  октября  1881  г.  об  огра- 
ничении  печатания  книг  на  малорусском  наречии  и  свои  заключения  по  сему 
предмету,  вместе  с  соображениями  означенних  лиц  и  учреждений,  внести  на 
рассмотрение  Комитета  министров. 

О  таковом  положений  Комитета  министров,  удостоившемся  в  21  день 
января  сего  года  внсочайтнего  его  императорского  величества  утверждения, 
управляющий  делами  Комитета  сообщил  Министерству  народного  просвеще¬ 
ния. 

Вследствие  сего  министерством  било  сделано  сношение  с  августейшим 
президентом  императорской  Академии  наук  и  попечителями  Киевского  и 
Харьковского  учебних  округов  с  просьбою  предложить  означенний  вопрос 
на  обсуждение  конференции  Академии  и  университетов  Харьковского  и 
Св.  Владимира. 

Означенньїе  учреждения  по  соображениям,  подробно  изложенньїм  в  при- 
лагаемьіх  при  сем  отзьівах,  пришли  к  сдедующим  заключениям. 

Академия  наук  признала,  что  цензурньїе  стеснения  малорусского  печат¬ 
ного  слова,  начавшиеся  при  том  только  с  1863  г.,  не  бьши  вьізваньї  какими 
бьі  то  ни  бьшо  угрожающими  единству  России  стремлениями  малорусского 
народа  или  его  интеллигенции.  Равньїм  образом,  ничто  не  указьівает  на  суще- 
ствование  таких  стремлений  и  теперь.  Правительственньїе  распоряжения,  по- 
разившие  свободное  развитие  малорусской  литературьі,  во-первьіх,  помешали 
до  сих  пор  определиться  взаимньїм  отношениям  великорусской  и  малорусской 
литератур,  которьіе,  как  в  зтом  убеждена  Академия  наук,  не  разойдутся  ни 
в  целях,  ни  в  направленнях;  во-вторьіх,  вьізвали  неестественньїй  рост  мало¬ 
русской  литературьі  в  Г алиции,  литературьі,  в  значительной  степени  враждеб- 
ной  России.  В  настоящее  время  зти  правительственньїе  распоряжения  служат 
источником  сильного  и  вполне  естественного  недовольства  образованньїх  сло- 
ев  малорусского  населення  России. 


405 


Кроме  того,  они  нарушают  интересьі  сельского  населення  Малороссии: 
распространение  книг  духовно-нравственного,  воспитательного,  общеобразо- 
вательного  содержания  задерживается  отчасти  полньїм  незнакомством,  отча- 
сти  недостаточньїм  знакомством  малорусов  с  великорусским  книжньїм  язн- 
ком.  Все  зто  весьма  невьігодно  отражается  на  интересах  всего  русского  народа. 

Академия  наук  не  может  не  заметать,  что  русское  законодательство  с  того 
самого  времени,  как  бьш  составлен  первьій  цензурний  устав,  держалось  всегда 
того  правила,  что  печатное  слово  может  бить  предметом  преследования  или 
какого  би  то  ни  било  воздействия  только  за  внутренний  смисл  того,  что  им 
виражено:  “цензура  в  суждениях  своих  принимает  всегда  за  основание  ясний 
смисл  речи,  не  дозволяя  себе  произвольного  толкования  оной  в  дурную  сто¬ 
рону”  (Цензурний]  уст[ав],  ст.  105).  Внешняя  оболонка  мисли,  способ  вира¬ 
ження  ее,  слова,  букви  изьятьі  от  цензорских  и  всяких  иньїх  усмотрений  (ср. 
там  же,  ст.  106  и  111).  Только  сцепление  несчастних  случайностей  могло  по- 
зтому  подвести  под  запрет  цельїй  язик;  только  несчастная  случайность  могла 
побудить  правительство  к  преследованию  целой  письменности  и  к  принятию 
на  себя  заботьі  о  малорусском  правописании.  Академия  наук  убеждена  в  том, 
что  распоряжение  1863  г.1  и  внсочайшие  повеления  1876  и  1881  гг.  не  могут 
бить  согласовани  с  основними  началами  русского  законодательства.  А  меж- 
ду  тем  существование  внсочайших  повелений  1876  и  1881  гг.  не  может  не 
стать  предметом  величайших  беспокойств  законодателя,  после  внраженного 
им  в  именном  внсочайшем  указе  12  декабря  1904  г.2  требования  об  охранении 
полной  сили  закона.  Предначертания  законов  18  (ЗО)  мая  1876  г.3  и  8  октября 
1881  г.,  вопреки  точному  разуму  Основних  государственних  законов,  не  били 
рассмотренн  в  Государственном  Совете,  а  состоявшиеся  внсочайшие  пове¬ 
ления,  вопреки  тем  же  законам,  не  били  обнародованн  Правительствующим 
Сенатом;  подобное  отступление  от  установленного  законом  порядка  составле- 
ния  и  обнародования  законов  устраняет  в  народе,  на  которнй  распространяет- 
ся  действие  законов  1876  и  1881  гг.,  уверенность,  что  они,  при  предваритель- 
ном  их  обсуждении,  привлекли  к  себе  в  полной  мере  внимание  законодате- 
лей  и  составляют  проявление  действительной  и  непосредственной  монаршей 
воли  (ср.  извл[ечения]  из  журн[ала]  Ком[итета]  мин[истров]  от  21  и  24  декабря 
1904  г.  и  4  января  1905  г.). 

В  силу  всех  зтих  соображений  императорская  Академия  наук  полагает, 
что  необходимо  ньіне  же  отменять  внсочайшие  повеления  18  (30)  мая  1876  г. 
и  8  октября  1881  г.,  а  также  удостоившееся  впсочайтнего  одобрения  распо¬ 
ряжение  министра  внутренних  дел  1863  г.,  послужившеє  для  тех  повелений 
основанием. 

Вместе  с  тем  все  вншеизложенное  привело  Академию  наук  к  убеждению, 
что  малорусское  население  должно  иметь  такое  же  право,  как  и  великорусское, 
говорить  публично  и  печатать  на  родном  своем  язьіке. 


1  Див.  док.  №  44. 

2  Див.  док.  №  222. 

3  Див.  док.  №  68. 

406 


Затем,  совет  императорского  Харьковского  университета  полагает,  что 
в  равной  степени  как  для  Малороссии,  так  и  для  всей  России,  для  развития 
и  подьема  культури  населення  в  отношениях  зкономическом,  умственном  и 
нравственном,  ради  здравой  государственной  и  общественной  логики,  нако- 
нец,  ради  простого  чувства  справедливости,  необходимо: 

1)  Применять  к  малорусской  литературе  тот  порядок,  которьій  будет  при- 
меняться  после  ожидаемой  цензурной  реформи  к  произведениям  русской  ли- 
тературн,  не  внделяя  никоим  образом  малорусского  населення,  составляюще- 
го  часть  основного  русского  ядра,  в  разряд  инородческий. 

2)  Предоставить  полную  свободу  в  деле  перевода  на  малорусский  язик 
Священного  Писання,  книг  религиозно-нравственного  содержания,  вместе  с 
тем  и  для  церковной  проповеди  как  в  печати,  так  и  в  живом  слове. 

3)  Признать  полную  законность  народних  чтений  и  бесед  на  малорусском 
язьіке  по  беллетристике  и  по  всем  отраслям  научно-популярних  знаний,  а  рав- 
ньш  образом  допускать  в  школьние  библиотеки  и  народние  читальни  книги 
на  малорусском  язьіке  наравне  с  русскими. 

4)  Уравнять  всецело  малорусскую  драматическую  литературу  и  украин- 
скую  сцену  с  общерусскими. 

5)  Допустить  украинскую  периодическую  печать  на  одинаковнх  правах  с 
общерусской. 

6)  Допускать  в  Россию  галицко-русские  периодические  издания  и  книги  к 
обращению  наравне  со  всеми  другими  на  общих  основаниях. 

7)  Не  касаясь  вопроса  о  язьіке  преподавания  в  первоначальной  школе  в  ма- 
лороссийских  губерниях,  так  как  зтот  вопрос  совершенно  изьят  из  обсуждения, 
совет  во  всяком  случае  находит  необходимнм,  чтобьі  в  начальних  школах  в 
местностях  с  малороссийским  населением  било  введено  обучение  малорос- 
сийскому  чтению  и  письму  и  чтобьі  предоставлено  било  право  помещать  в 
русских  учебниках  переводи  и  обьяснения  малопонятннх  для  детей  малорос- 
сов  русских  слов  и  виражений,  равно  как  издавать  на  малорусском  язьіке  ли- 
тературнне  хрестоматии  и  другие  педагогическия  пособия. 

Наконец,  совет  императорского  Университета  Св.  Владимира  приходит  к 
следующим  виводам: 

1)  Вопроси  о  язиках  и  литературах  не  следует  смешивать  без  самой  стро- 
гой  разборчивости  с  вопросами  политическими  (на  зто  давно  уже  било  указа¬ 
но  бившим  министром  народного  просвещения  Головниним). 

2)  С  зтической  и  исторической  точки  зрения  стеснение  малорусской  лите- 
ратурьі  является  несправедливим. 

3)  Ограничительние  мери  по  отношению  к  ней  не  могут  бить  оправднва- 
емн  и  требованиями  государственной  пользьі  и 

4)  не  соответствуют  современньш  понятиям  о  задачах  государства. 

5)  Практика  жизни  обнаружила  живучесть  малорусской  литературн  и  ее 
насущную  необходимость. 

6)  Само  собою  разумеется,  что  во  главе  книг,  удовлетворяющих  вьісшим 
потребностям  духа,  должно  бить  поставлено  Св.  Писание  на  народном  язьіке. 


407 


7)  Просвещение  и  зкономическое  преуспеяние  народа  необходимо  нужда- 
ются  в  наиболее  доступной  его  пониманию  популярной  литературе. 

8)  Равньїм  образом  научная  и  публицистическая  литература  на  том  же  на- 
родном  язьіке  не  может  бьіть  предметом  воспрещения,  поскольку  она  не  нару- 
шает  общих  законов  о  печати. 

Справна 

I.  При  сем  прилагаются:  1)  отзьів  императорской  Академии  наук1,  2)  отзьів 
императорского  Харьковского  университета2,  3)  отзьів,  в  копни,  император- 
ского  Университета  Св.  Владимира3  и  4)  особое  мнение,  в  копни,  профессора 
императорского  Университета  Св.  Владимира  Кулаковского4. 

II.  При  сем  прилагаются,  в  копиях,  отношения  Главного  управлення  по 
делам  печати  от  23  июня  1876  г.5  и  16  октября  1881  г.6  за  №№  3570  и  4016,  в 
коих  изложеньї  вьісочайшие  повеления  1876  и  1881  годов. 

Закон 

Вьісочайше  утвержденньїм  2 1  января  1 905  г.  положением  Комитета  мини- 
стров  об  устранении  из  постановлений  о  печати  излишних  стеснений,  между 
прочим,  постановлено: 

п.  VI.  Поручить  министрам  народного  просвещения  и  внутренних  дел,  - 
по  предварительном  сношении  с  киевским,  подольским  и  вольїнским  генерал- 
губернатором,  императорскими  Академией  наук  и  Киевским  и  Харьковским 
университетами,  -  пересмотреть  вьісочайшие  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.  и 
8  октября  1881  г.  об  ограничении  печатания  книг  на  малорусском  наречии  и 
свои  заключения  по  сему  предмету,  вместе  с  соображениями  означенньїх  лиц 
и  учреждений,  внести  на  рассмотрение  Комитета  министров7. 

Соображения 

Обращаясь  к  рассмотрению  соображений,  изложенньїх  в  отзьівах  импе¬ 
раторской  Академии  наук  и  советов  университетов  Харьковского  и  Св.  Вла¬ 
димира,  имею  честь  сообгцить  следуюгцее: 

Украйнофильство,  явившеєся  главной  причиной  запретов,  в  его  прошлом, 
и  недостаточно  квалифицированное  в  настоягцем,  требует  особого  внимания. 

Взгляд  Академии  наук  на  украйнофильство  отличается  двойственностью 
и  неопределенностью:  местами  допускаєшся 8  враждебность  украйнофильства 
к  русскому,  вьіражается  соболезнование  к  тяжелому  положенню  противни- 
ков  украйнофилов  в  Галиции,  но  и  надежда  на  конечное  торжество  русской 


1  Див.  док.  №  234. 

1  Див.  док.  №231. 

3  Див.  док.  №  233. 

4  Див.  док.  №  230. 

5  Див.  док.  №  70. 

6  Див.  док.  №  96. 

7  Див.  док.  №  225. 

8  Тут  і  далі  курсив  у  тексті. 


408 


науки  и  образованности;  в  других  же  местах  вьіражается  сочувствие  народ- 
ничеству  украйнофилов  и  осуждаются  явлення  противоположного  характера. 
Приложенньїе  к  отзьіву  Академии  наук  мнения  частньїх  лиц  вьіражают  прямо 
симпатин  к  украйнофильству. 

Но  ни  в  отзьіве  Академии  наук,  ни  в  таковьіх  же  университетах  (которьіе 
вовсе  не  касаются  зтого  вопроса)  не  рассмотрено  другой  стороньї  украино- 
фильского  вопроса,  а  именно,  его  значение  в  руках  ненавистников  России,  на- 
ходящихся  в  Г алиции. 

Здесь  оно  имеет  явно  политический  характер  с  приправой  социализма, 
мечтающее  о  создании  Русской  Украиньї  от  Карпат  до  Кавказа.  Если  не  прямо, 
то  косвенно,  чрез  посредство  украйнофильских  обгцеств,  оно  поддерживается 
австрийским  правительством  и  поляками.  Пропаганда  из  Г алиции  и  Буковиньї 
идет  контрабандним  путем  в  Россню;  так,  например,  издаюгцийся  в  Черновицах 
журнал  “Г асло”  (4  000  зкземпляров)  перевозится  через  границу  целиком  для 
распространения  среди  учащейся  молодежи  и  крестьян.  Существуюгцее  в  са- 
мой  Галиции  противоположное,  русское  течение,  несмотря  на  всю  его  опору 
в  местном  русском  крестьянстве,  в  борьбе  за  церковь,  народность  и  веру,  по- 
степенно  уступает  силе  напора  противников,  страдая  недостатком  средств  для 
ведення  успешной  борьбьі. 

Если  допустить,  что  украйнофильство  в  наших  пределах  не  солидарно 
с  галицким  ни  в  качественном,  ни  в  количественном  отношении,  то  все-та¬ 
ки  трудно  признать  правильность  уклонения  Академии  наук  от  определения 
политической  роли  зарубежного  украйнофильства,  а  равно  возможности  его 
влияния  на  таковое  же  в  России. 

В  своих  взглядах  на  русский  народ  отзьів  Академии  наук  прямого  ответа 
не  дает,  ибо  местами  проглядьівает  убеждение  в  единстве  русского  народа  и 
основ  его  образованности,  а  в  других,  более  многочисленньїх,  просвечивает 
взгляд  на  двойственность. 

Взгляд  зтот  не  разделяется  ни  профессорами  Харьковского  университета, 
ни  Киевского.  Первьіе,  признавая  малорусское  население  “частию  основного 
русского  ядра”,  не  советуют  никоим  образом  вьіделять  зто  население  в  разряд 
инородческий;  киевские  профессорьі  подчеркивают  не  только  национальное 
единство,  но  и  первенствующее  значение  обгцерусского  литературного  язи¬ 
ка,  которьш  останется  навсегда  живой  и  истинной  змблемой  зтого  единства. 
Почти  таковой  же  взгляд  на  литературньїй  язьік  вьісказьівают  н  харьковские 
профессорьі,  считая  его  не  великорусским,  а  русским,  которьш  и  должен  го- 
сподствовать  во  всей  России. 

Во  взглядах  на  литературньїй  язьік  члени  Академии  наук  стоят  особняком, 
ибо  не  считают  его  общерусским,  а  дают  ему  наименование  “великорусского” 
в  противоположность  “ малорусскому ”. 

По  справедливому  замечанию  одного  из  наших  учених,  прнлагая  зто  поло- 
жение  к  Западной  Европе,  надо  признать  и  там  отсутствие  общего  литератур¬ 
ного  язьїка:  немецкий  єсть  верхне-саксонскнй,  английский  -  миддльсекский, 
французский  -  ойльский,  испанский  -  кастильский,  итальянский  -  тосканский 
и  т.  д,;  а  если  от  наречий  перейти  к  говорам,  то  вместо,  например,  малороссий- 
ского  должен  появиться:  харьковский,  полтавский,  подольский  и  т.  д. 


409 


Русский  язьік,  в  число  наречий  коего  входить  малороссийское,  по  свиде- 
тельству  киевских  профессоров,  достаточно  понятен  той  части  народа,  кото- 
рьш  получил  образование  в  школе;  в  отзьіве  академиков  и  харьковских  про¬ 
фессоров  понимание  русского  язьїка  ставится  на  более  низкую  степень,  что,  по 
справедливому  замечанию  одного  из  учених,  надо  отнести  к  кратковременно- 
сти  школьного  обучения  и  необходимости  увеличить  срок  пребьівания  в  шко¬ 
ле  до  четьірех  лет. 

В  понятиях  малорусского  народа  русский  язьік  всегда  почитался  язьїком 
господским  и  государственньїм  благодаря  как  помегцикам,  говорившим  в 
большинстве  на  русском  язьіке,  так  и  церковной  проповеди. 

Известньїй  галицкий  патриот  отец  Наумович,  прибьів  в  Малороссию,  на¬ 
чал  бьіло  говорить  проповеди  на  малороссийском  язьіке,  но  вскоре  к  своєму 
немалому  удивленно  бьіл  вьінужден  от  зтого  отказаться,  ибо  крестьяне  спи¬ 
тали  себя  как  бьі  обиженньїми  и  просили  его  говорить  на  русском  язьіке,  им 
понятном. 

Малороссийский  язьік,  как  язьік  народа,  вполне  удовлетворяет  его  не- 
сложньїе  потребности;  он  превосходен  в  поззии,  воспевающей  природу  и  об- 
щечеловеческие  чувства,  но  он  вовсе  не  пригоден,  точнеє  говоря  -  беден  для 
современного  образованного  обгцества.  По  мнению  профессора  Киевского 
университета  Флоринского,  малорусский  язьік  “должен  отказаться  от  притя- 
заний  служить  органом  вьісшей  образованности”.  Стремление,  в  особенности 
галицких  малороссов,  придать  сему  язьїку  значение  литературного,  влечет  к 
необходимости  заимствований  из  других  язьїков  польского  или  немецкого, 
или  же  заставлять  некоторьіх  писателей  изобретать  слова,  результатом  чего 
является  “искусственность”  язьїка  или  такое  разнообразие,  при  котором  язьік 
становится  иногда  неудобо-понятньїм.  Явление  зто,  т.  е.  заимствование,  счи- 
тается  Академией  наук  естественньїм,  тогда  как  у  харьковских  профессоров 
галицко-украйнский  язьік  вьізьівает  грусть,  особенно  по  сравнению  с  изящной 
простотой  и  чистотой  язьїка  Квитки  и  Шевченки. 

Обособление  малороссийского  язьїка,  бьіть  может,  в  настоящее  время  и  не 
является  угрозой  единству  России,  но  однако  примерьі  Испании  и  Португалии, 
Швеции  и  Норвегии,  Г олландии  и  Г ермании  свидетельствуют,  что  язьік  может 
сделаться  весьма  существенной  причиной  политической  розни.  Академия  наук 
указьівает  на  возможность  поднять  умственньїй  горизонт  малороссийских  кре- 
стьян  новьім  литературньїм  язьїком,  но  мьі  видим,  что  в  Г алиции  зтот  подьем 
проявился  на  развалинах  русской  церкви,  русской  тпкольї  и  русской  народно¬ 
сте  с  пользой  только  для  ультрамонтантства,  социал-демократии  и  атеизма.  Не 
грозить  ли  и  нам  то  же  самое,  хотя  и  в  иной,  бьіть  может,  форме. 

Не  лишнее  при  зтом  отметить,  что  крестьяне  немецкие,  французские  и 
английские,  насколько  известно,  развиваются  путем  школьї  и  популярной  ли- 
тературьі  на  язьїках  общих  -  немецком,  французском,  английском,  -  а  не  на 
диалектах  Швабии,  Прованса,  Узльса. 

Что  касается  п.  7  заключения  харьковских  профессоров  относительно  вве¬ 
дення  в  начальних  школах  в  местностях  с  малороссийским  населением  об¬ 
учения  малороссийскому  чтению  и  письму,  то,  в  видах  полной  доступности 
чтения  на  зтом  язьіке  для  детей,  знакомьіх  с  русской  грамотой,  а  равно  ради 

410 


избежания  каких-либо  уклонений  со  стороньї  преподавательского  персонала, 
нахожу  таковое  обучение  в  школах  излишним,  равно  как  и  введение  в  учебни- 
ки  и  педагогические  пособия  каких-либо  переводов,  обьяснений  и  словарей  с 
малороссийского  наречия  на  русский  язьїк. 

Заключение 

Вьішеизложенное  приводит  к  следующим  заключениям: 

1)  Украйнофильское  движение  современной  Галиции  нельзя  считать  на- 
столько  слабнім,  чтобьі  оно  не  могло  стимулировать  на  таковое  же  и  в  наших 
пределах.  Распространяемьій  оттуда  язьїк,  искусственно  создающийся  в  фор¬ 
мах,  тенденциозно  удаляющихся  от  общерусского  язьїка,  является  врагом 
последнего,  а  так  как  возникновение  и  распространение  его  не  вьізьівается 
какими-либо  естественньїми  стремлениями  и  потребностями  южно-русского 
населення,  то  и  распространение  галицкой  литературьі  в  пределах  России  под- 
лежит  строгой  цензуре. 

2)  Определить  более  или  менее  точно  практическое  значение  сугцест- 
вовавшего  доселе  запрета  малороссийской  литературьі  едва  ли  возможно. 
Проистекшее  как  бьі  отсюда,  по  мнению  Академии  наук,  перенесение  умствен- 
ного  малороссийского  центра  и  роста  малорусской  литературьі  в  Г алицию,  при 
ближайшем  исследовании,  оказьівается  явлением  совершенно  иного  порядка, 
и  искусственное  развитие  украйнско-русского  язьїка  под  немецко-польско- 
интернациональньїм  воздействием,  составляя  явление  планомерного  порядка, 
липть  пользуется  недовольством  крупицьі  русских  малороссов,  недальновидно 
переносящих  его  за  государственньїй  рубеж. 

3)  Малорусской  литературе,  как  областной  подлитературе,  составляюгцей 
часть  обгцерусской,  следует  поставить  известньїе  границьі,  которьіе,  по  мне¬ 
нию  Академии  наук  и  киевских  профессоров,  -  определятся  самой  жизнью, 
а  в  мнении  харьковских  профессоров,  а  отчасти  и  киевских  приобретают  не- 
которую  определенность.  Зту  грань  можно  наметать  уделением  малорусской 
литературе  области  народной  жизни  в  тех  пределах,  за  которьіми  начинается 
ослабление  и  разьединение  не  только  русской  литературьі  и  народности,  но  и 
вообще  культурно-исторического  единства  России. 

Позтому  церковь,  школа,  суд  и  администрация  должньї  пользоваться  со- 
ответственно  лишь  церковно-славянским  и  государственньїм  язьїком;  научная, 
популярная  и  изящная  литература,  а  равно  периодическая  печать  могут  бьіть 
допущеньї  на  оснований  обгцецензурньїх  правил. 

А  посему  вьісочайшие  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.  и  8  октября  1881  г. 
следует  отменить. 

Об  изложенном  имею  честь  представить  па  благоусмотрение  Комитета 
министров. 

Подписал:  министр  народного  просвещения,  генерал-лейтенант  Глазов 

Скрепил:  директор  А.  Тихомиров 

ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія. \Лотоцький  О.  Сторінки 
минулого.  -  Варшава,  1933.  -  Ч.  2.  -  С.  380-381. 


411 


№237 

1905  р.,  травня  31.  Санкт-Петербург.  - 
Проект  Особливого  журналу  Комітету  міністрів 
із  обгрунтуванням  необхідності  скасування  обмежень 
на  друкування  книг  українською  мовою 

Во  исполнение  вьісочайше  утвержд енного  21  января  1905  г.  положення 
Комитета  министров  о  порядке  исполнения  пункта  восьмого  вьісочайшего 
указа  12  декабря  1904  г.1  министрьі  народного  просвещения  и  внутренних  дел 
внесли  своя  заключения,  а  также  соображения  императорских  Академии  наук 
и  университетов  Харьковского  и  Св.  Владимира,  равно  как  и  киевского,  по- 
дольского  и  вольїнского  генерал-губернатора  по  вопросу  о  возможности  от- 
меньї  направленньїх  к  пресечению  развития  украинофильского  движения  и 
доньїне  не  распубликованньїх  вьісочайших  повелений  18  (ЗО)  мая  1876  г.2  и 
8  октября  1881  г.,  коими  запрегценьї:  печатание  и  издание  на  малороссийском 
язьіке  всякого  рода  сочинений,  за  исключением  исторических  документов, 
словарей  и  произведений  изягцной  словесности,  и  ввоз  в  предельї  империи  ма- 
лороссийских  книг,  изданньїх  за  границей. 

Императорская  Академия  наук  признает,  что  действуюгцие  по  отношению 
к  малорусскому  печатному  слову  ограничения  отражаются  весьма  неблаго- 
приятно  на  интересах  всего  русского  народа.  С  одной  стороньї  они  помешали 
определиться  взаимньїм  отношениям  великорусской  и  малорусской  литера- 
тур,  которьіе,  по  убеждению  Академии  наук,  не  расходятся  ни  в  целях,  ни  в 
направленнях,  с  другой  -  вьізвали  неестественньїй  рост  в  Галиции  малорус¬ 
ской  литературьі,  в  значительной  степени  враждебной  России.  Являвсь  доньї¬ 
не  источником  сильного  недовольства  образованньїх  слоев  малорусского  на¬ 
селення,  распоряжения  зти  особенно  нарушают  интересьі  сельского  населення 
Малороссии,  так  как  распространение  книг  духовно-нравственного,  воспита- 
тельного  и  общеобразовательного  содержания  задерживается  в  иньїх  случаях 
полньїм  незнанием  со  стороньї  простого  класса  малороссов  великорусского 
книжного  язьїка,  а  в  других  -  недостаточньїм  их  знакомством  с  зтим  язьїком. 

Усматривая  далее,  что  действуюгцие  по  отношению  к  малорусскому  пе¬ 
чатному  слову  постановленім  не  согласуются  с  основним  правилом  нашего 
цензурного  законодательства,  согласно  которому  предметом  преследования 
или  какого-либо  воздействия  может  бьіть  только  внутренний  смьісл  печатного 
пронзведення,  а  отнюдь  не  самий  язьік,  на  котором  таковое  нзлагается,  им¬ 
ператорская  академия  наук  ходатайствует  об  отмене  вьісочайших  повелений 
18  (ЗО)  мая  1876  г.  и  8  октября  1881  г.  и  о  дарований  малорусскому  населенню 
права,  коим  пользуется  великорусское  -  говорить  публично  и  печатать  книги 
на  своем  родном  язьіке. 

Советьі  императорских  университетов  Харьковского  и  Св.  Владимира, 
признавая  стеснения  малорусской  литературьі  несправедливими  и  несогла- 
сующимися  с  требованиями  государственной  пользьі,  вьісказьівают,  что  для 


1  Див.  док.  №  225;  222. 

2  Див.  док.  №  68. 


412 


подьема  и  развития  культури  населення  в  зкономическом,  умственном  и 
нравственном  отношениях  необходимо  отменить  действующие  ограничения 
и  применять  впредь  к  малороссийской  литературе  тот  же  порядок,  которому 
подчиняется  русская* 1. 

Представляя  приведенньїе  отзьівьі,  министр  народного  просвещения  при- 
ходит  к  заключению,  что  ввиду  серьезности  заграничного  украинофильско- 
го,  враждебного  всему  русскому,  движения,  необходимо  твердо  установить, 
что  церковь,  школа  и  суд  должньї  и  впредь  пользоваться  исключительно  лить 
государственньїм  и,  в  подлежащих  случаях,  церковно-славянским  язиком; 
вьісочайшие  же  повеления  18  (ЗО)  мая  1876  г.  и  8  октября  1881  г.  возможно 
отменить,  подчинив  малорусскую  литературу  и  периодическую  печать  обгцим 
цензурним  правилам;  вместе  с  тем  необходимо  установить  особо  вниматель- 
ннй  надзор  за  распространением  в  России  привозимой  из-за  границн  галицкой 
литературн2. 

Со  своей  сторони  киевский,  подольский  и  волннский  генерал-губерна¬ 
тор,  исходя  из  соображений,  что  украинофильское  движение  єсть  явление 
наносное,  и  что  большинство  малорусского  населення  чуждо  сепаратизма  и 
беззаветно  предано  своєму  государю,  между  тем,  как  действующие  ограни- 
чительнне  постановления,  без  серьезних  к  тому  оснований,  лишают  местное 
коренное  население  возможности  знакомиться  с  такими  произведениями,  ко- 
торьіе,  будучи  написанні  на  понятном  ему  родном  язьіке,  заключали  би  в  себе 
полезнне  в  житейском  обиходе  сведения,  -  находит  не  только  возможним,  но  и 
прямо  желательним  отменить  существующие  в  отношении  малорусской  лите- 
ратурьі  стеснения  и  поставить  малорусские  печатние  произведения  в  такне  же 
условия,  в  каких  находятся  произведения  общей  русской  литературн. 

Министр  внутренних  дел,  указнвая,  что  в  настоящее  время  деятельность 
украинофилов  переместилась  в  Г алицию,  где  она  имеет  явно  сепарастический 
характер  и  стремится  к  образованию  свободной  и  независимой  Руси-Украини, 
от  Кавказа  до  Карпат,  и  что  в  целях  осуществления  зтой  задачи  ведется  пропа¬ 
ганда,  распространяемая  путем  различннх  изданий  на  малороссийском  язьіке 
и  в  наших  пределах,  признает,  в  видах  борьбьі  с  зтой  пропагандой,  необходи- 
мьш  сохранить  особо  бдительннй  надзор  за  произведениями  малороссийской 
печати. 

Сообразив  вншеизложенное,  Комитет,  со  своей  сторони,  висказал,  что  в 
представленних,  всесторонне  разработанних  материалах  с  полной  ясностью 
установлено,  что  во  время  издания  внсочайших  повелений  18  (ЗО)  мая  1876  г. 
и  8  октября  1881  г.,  запретивших  печатание  книг  на  малорусском  язьіке,  украй - 
нофильство  составляло  лишь  разновидность  охватившего  и  русское  общество 
того  времени  увлечения  идеей  народничества;  к  сепаратизму  малорусское  об¬ 
щество  тогда  не  стремилось:  оно  жило  одною  общею  жизнью  со  всем  русским 
обществом  вообще,  в  нем  обнаруживались  те  же  положительнне  и  отрица- 


1  Див.  док.  №№231,  233. 

1  Див.  док.  №  236. 


413 


тельньїе  стремления,  которьіе  разделили  общество  и  в  великорусских  местно- 
стях.  Запретительньїе  по  отношению  к  малорусской  литературе  мери  визвали 
нежелательное  раздражение  в  местном  населений,  особенно  в  образованньїх 
кругах  оного. 

Между  тем  зти  ограничительньїе  постановления,  как  сне  усматривается 
из  многочисленньїх  приведенньїх  в  материалах  свидетельств  земств,  профес- 
соров,  чинов  администрации  и  иньїх  лиц,  принесли  скореє  вред,  чем  пользу. 
Литература  на  малорусском  язьіке,  начавшая  создаваться  в  России,  развива- 
лась  в  тесной  связи  и  под  непосредственньїм  влиянием  русской  науки  и  про- 
свещения.  После  воспрещения  издания  книг  на  малороссийском  язьіке,  лите- 
ратурная  деятельность  малороссов  бьша  перенесена  за  границу,  преимугцест- 
венно  в  Г алицию. 

Здесь  малорусский  литературньїй  язик  мало  помалу  начинает  терять  свою 
первоначальную  чистоту  и  связь  с  великорусским  и  подчиняться  влиянию  чу- 
ждьіх  ему  злементов  -  язьїков  немецкого,  польского  и  т.  п.  В  тоже  время,  раз- 
виваясь  без  прямого  воздействия  русской  жизни,  литература  зта  приобретает 
преимущественно  антирусское  направление  и  в  ней  действительно  замечается 
стремление  к  сепаратизму. 

С  другой  сторони  неблагоприятние  результати  таковнх  запрещений  ви¬ 
яснились  и  в  пределах  России.  Образованние  классьі  малорусского  общества, 
испьітьівая  постоянное  раздражение  вследствие  исключительного  положення, 
в  которое  поставлена  малорусская  письменность,  увеличивают  ряди  недо- 
вольннх  правительством  и  численность  украинофилов. 

Простой  же  народ,  которнй  в  значительной  своей  части  недостаточно  по- 
нимает  русский  язик,  лишен  возможности  знайомиться  путем  книг,  изданньїх 
на  понятном  ему  наречии,  с  полезньши  в  его  жизни  и  обиходе  сведениями. 
Вследствие  сего  культурний  уровень  крестьянского  населення  Малороссии 
падает,  а  благосостояние  его  уменьшается. 

Ощущая  в  тоже  время  потребность  в  печатном  слове,  малороссийский 
крестьянин  с  особою  любовью  и  уважением  встречает  книги  и  брошюрн,  на- 
писанние  на  его  родном  язьіке,  и  изложенное  в  них  принимает  за  истину  без 
критики  и  рассуждений.  Зтой  потребностью  населення  в  книгах  на  природном 
язьіке  воспользовались  противоправительственнне  партии  и  стали  распро- 
странять  свои  издания,  вследствие  чего  местнне  крестьяне  ньіне  на  своем  язьі¬ 
ке  могут  читать  преимущественно  революционние  брошюрн,  -  так  как  других 
книг,  вследствие  запрещения  издания  в  России  малорусских  печатних  произ- 
ведений,  они  почти  не  имеют. 

Признавая  всю  опасность  таких  явлений,  Комитет  находит,  что  устранить 
их  невозможно  при  действующих  ограничительннх  постановлениях,  когда 
всякая  изложенная  на  малороссийском  язьіке  книга,  независимо  от  содержа- 
ния  ее,  за  редкими  исключениями  запрещается  только  потому,  что  она  написа¬ 
на  на  зтом  язьіке.  Необходимо  предоставить  малорусским  крестьянам  возмож- 
ность  получать  содержащие  полезние  для  них  и  интересующие  их  сведения  в 
книгах,  изложенних  на  понятном  им  наречии  и  изданньїх  в  России  тем  обще- 


414 


установленими  путей,  при  котором  административная  вдасть,  на  оснований 
цензурних  правил,  может  воспрещать  вьіход  в  свет  представляющих  какой- 
либо  вред  изданий.  При  зтом,  по  мнению  Комитета,  едва  ли  возможно  опасать- 
ся,  что  дарование  малороссам  возможности  издавать  книги  на  их  природном 
язьіке  отразится  на  усилении  украинофильства.  Если,  как  о  том  свидетельст- 
вует  генерал-адьютант  Клейгельс,  малорусское  население  вообще  чуждо  идеи 
сепаратизма  и  беззаветно  предано  своєму  государю,  то  отмена  действуюгцих 
в  отношении  малорусской  письменности  ограничений,  являющаяся  мерой 
справедливой,  которая  предоставит  ему  то,  чем  пользуются  все  населяюгцие 
Россию  народности,  должна  лишь  увеличить  верноподданнические  чувства 
малороссов  и  визвать  к  жизни  литературу,  которая  будет  парализовать  дей- 
ствие  издаваемнх  за  границей  и  распространяемнх  нелегальним  путем  книг, 
нередко  прямо  революционного  содержания. 

Действуюгцие  закони  о  печати  предоставляют  министру  внутренних  дел 
достаточно  сильнне  средства  для  борьбьі  с  нежелательньш  направлением 
литературн,  вследствие  чего,  пользуясь  ими,  всегда  возможно  воспрепятст- 
вовать  распространению  среди  малорусского  населення  вредних,  преимугце- 
ственно  приходягцих  из-за  границн,  идей  украинофильства  и  сепаратизма. 
Необходимо  лишь  назначать  для  просмотра  книг,  изданних  и  напечатанних  на 
малорусском  язьіке,  особьіх,  знающих  сей  язик,  цензоров  или,  что  егце  лучше, 
поручить  зту  обязанность  коллегиальному  органу,  напр.,  особому  цензурному 
комитету,  установив  путем  соответственннх  инструкций  сим  лицам  или  учре- 
ждению  правильное  отношение  их  к  произведениям  малорусской  письменно¬ 
сти.  При  таком  порядке  возможно  постоянно  иметь  внимательное  наблюдение 
за  брошюрами  и  газетами,  которне,  вследствие  дешевизни  своей,  получают 
сравнительно  широкое  распространение  и  потому,  в  случае  антиправительст- 
венного  их  направлення,  могут  приносить  особьій  вред. 

В  силу  приведенних  соображений  Комитет,  за  изьявленньш  министром 
внутренних  дел  согласием,  признает  возможним  отменить  внсочайшие  пове- 
ления  18  (ЗО)  мая  1876  и  8  октября  1881  гг.  и  подчинить  печатание  и  издание 
книг  на  малорусском  язьіке  действию  обгцих  постановлений  о  предваритель- 
ной  цензуре. 

Допуская  употребление  в  литературе  и  науке  малорусского  язика,  Комитет 
считает  долгом  повторить  то,  принятое  при  первоначальном  обсуждении  во- 
проса,  положение,  что  школьное  преподавание,  по-прежнему,  должно  бить 
производимо  исключительно  на  русском  язьіке  и  путем  русских  учебников. 

В  то  же  время  необходимо  посодействовать  удовлетворению  замечаемой 
среди  населення  малорусских  губерний,  особенно  среди  окончивших  школи 
детей  и  отбнвших  воинскую  повинность  крестьян,  потребности  в  русских 
книгах,  дабьі  зтим  способом  поддерживать  знание  русского  язика  у  малорос¬ 
сов,  с  ним  познакомившихся.  На  обстоятельство  зто  уже  обращено  внимание 
комитета  грамотности,  предполагаюгцего,  по  заявлению  министра  народного 
просвегцения,  расширить  свою  в  указанном  направлений  деятельность.  При 
увеличении  же  численности  лиц,  знающих  русский  язик  и  при  облегчении  им 


415 


возможности  поддерживать  и  усиливать  свои  познания  путем  чтения  книг  на 
зтом  язьіке,  проектируемая  отмена  вьісочайших  повелений  1876  и  1881  гг.  не 
может,  по  убеждению  Комитета,  оказать  вредное,  в  смьісле  увеличения  значе¬ 
ння  малорусского  наречия  за  счет  язьїка  государственного,  влияние  на  мало- 
русское  население,  которое,  по  свидетельству  лиц,  хорошо  знающих  местньїе 
условия,  не  только  не  чуждается  знання  русского  язьїка,  а  напротив  относится 
к  нему  чрезвьічайно  дружелюбно. 

По  силе  приведенньїх  соображений  Комитет  полагает  испросить  монар¬ 
шеє  вашего  императорского  величества  соизволение  на  отмену  вьісочайших 
повелений  18  (ЗО)  мая  1876  г.  и  8  октября  1881  г.  с  подчинением  печатания  и 
издания  книг  на  малорусском  язьіке  действию  общих  постановлений  о  предва- 
рительной  цензуре'. 

ЛННБ  ім.  В.  Стефаника,  Відділ  рідкісної  книги,  інв.  №  69438,  б.  н.  Копія.  Опубл.:  Лотоцький  О. 
Сторінки  минулого.  -  Варшава,  1933.  -  Ч.  2.  -  С.  376-377. 

№238 

1905  р.,  жовтня  17.  Петергоф.  - 
Маніфест  Миколи  II  “Об  усовершенствовании 
государственного  порядка”  з  проголошенням  в  Росії 
недоторканості  особи,  свободи  слова,  зборів  і  спілок3 

Смутьі  и  волнения  в  столицях  и  во  многих  местностях  империи  нашей 
великою  и  тяжкою  скорбью  преисполняют  сердце  наше.  Благо  российского 
государя  неразрьівно  с  благом  народним,  и  печаль  народная  -  его  печаль.  От 
волнений,  ньіне  возникших,  может  явиться  глубокое  нестроение  народное  и 
угроза  целости  и  единству  держави  нашей. 

Великий  обет  царского  служения  повелевает  нам  всеми  силами  разума  и 
власти  нашей  стремиться  к  скорейшему  прекрагцению  столь  опасной  для  го- 
сударства  смути.  Повелев  подлежащим  властям  принять  мери  к  устранению 
прямих  проявлений  беспорядка,  бесчинств  и  насилий,  в  охрану  людей  мир¬ 
них,  стремящихся  к  спокойному  вьшолнению  лежагцего  на  каждом  долга,  ми, 
для  успешнейшего  вьіполнения  общих  преднамечаемнх  нами  к  умиротворе¬ 
нню  государственной  жизни  мер,  признали  необходимнм  обьединить  деятель- 
ность  внсшего  правительства. 

На  обязанность  правительства  возлагаем  ми  вьіполнение  непреклонной 
нашей  воли: 

1 .  Даровать  населенню  незьіблемьіе  основи  гражданской  свободи  на  на¬ 
чалах  действительной  неприкосновенности  личности,  свободи  совести,  слова, 
собраний  и  союзов. 

2.  Не  останавливая  предназначенних  виборов  в  Государственную  Думу, 
привлечь  теперь  же  к  участию  в  Думе,  в  мере  возможности,  соответствующей 
краткости  остающегося  до  созьіва  Думи  срока,  те  классьі  населення,  которне 


1  Курсиву  тексті. 


416 


ньіне  совсем  лишеньї  избирательньїх  прав,  предоставив  засим  дальнейшее 
развитие  начала  общего  избирательного  права  вновь  установленному  поряд¬ 
ку,  и 

3.  Установить,  как  незьіблемое  правило,  чтобьі  никакой  закон  не  мог  вос- 
приять  силу  без  одобрения  Г осударственной  Думьі  и  чтобьі  виборним  от  на- 
рода  обеспечена  била  возможность  действительного  участия  в  надзоре  за  за- 
кономерностью  действий,  поставленних  от  нас  властей. 

Призиваєм  всех  верньїх  сьінов  России  вспомнить  долг  свой  перед 
Родиною,  помочь  прекращению  сей  неслиханной  смути  и  вместе  с  нами  на- 
прячь  все  сили  к  восстановлению  тишиньї  и  мира  на  родной  земле. 

Дан  в  Петергофе  в  1 7  день  октября  в  лето  от  Рожд єства  Христова  тисяча 
девятьсот  пятое,  царствования  же  нашего  одиннадцатое. 

На  подлинном  собственною  его  императорского  величества  рукою  подпи- 
сано:  Николай. 

Полное  собрание  законов  Российской  империи.  -  Собр.  3-є.  —  Т.  25:  1905.  -  СПб.,  1908.  - 
Отд.  1. -№  26803. -С.  754-755. 


№239 

1906  р.,  січня  25.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  Головного  управління  у  справах  друку 
губернаторам  про  заборону  приватним  театрам 
відступати  від  дозволених  цензурою  текстів  п’єс 

Циркулярно 

Циркулярами  Главного  управлення  по  делам  печати  от  12  января  и 
17  июня  1866  г.  за  №№  73  и  1202,  15  октября  1868  г.  за  №  2541,  6  ноября 
1872  г.  за  №  4799  и  21  марта  1884  г.  за  №  1361,  между  прочим,  указнвалось  на 
необходимость  наблюдения  со  сторони  полиции  за  тем,  чтобьі  исполняемне 
на  сценах  театров  пьесьі  в  точности  соответствовали  разрешенньш  драматиче- 
скою  цензурою  текстам  зтих  пьес. 

Между  тем,  по  имеющимся  в  Главном  управлений  по  делам  печати  све- 
дениям,  антрепренери  и  режиссерн  частних  театров  ставят  иногда  на  сценах 
пьесьі,  совершенно  запрещенние  драматическою  цензурою  (напр.,  в  некото- 
рнх  городах  била  поставлена  запрещенная  драматическою  цензурою  пьеса 
“Ткачи”),  иногда  не  соблюдают  сделанньїх  цензурою  исключений  в  тексте 
пьесьі,  или  же  дополняют  пьесу  такими  новими  сценами  и  фразами,  которне 
ни  в  каком  случае  не  били  би  допущенні  цензурою.  Наконец,  иногда  путем  ре- 
жиссерских  помарок,  исключением  отдельних  виражений  и  цельїх  фраз,  пьесе 
умьішленно  придается  тенденциозннй  характер,  которого  она  в  действитель- 
ности  не  имеет. 

Ввиду  изложенного  Главное  управление  по  делам  печати,  по  приказанию 
господина  министра  внутренних  дел,  проект  Ваше  превосходительство  вме- 
нить  в  непременную  обязанность  полицейским  чинам  вверенной  Вам  губер- 
нии  неуклонно  наблюдать  за  тем,  чтобьі  драматические  произведения  испол- 


417 


нять  на  сценах  в  строгом  соответствии  с  текстами  цензурованньїх  зкземпляров 
зтих  пьес. 

Подписал:  начальник  Главного  управлення  по  делам  печати  Бельгард 
Скрепил:  правитель  дел  Главного  управлення  по  делам  печати, 

член  Совета  В.  Адикаевский 
Верно:  правитель  канцелярии  [підпис] 
Сверял:  помощник  правителя  канцелярии  [ підпис ] 

ЦДІАК  України,  ф.  320,  оп.  1,  спр.  1509,  арк.  219.  Засвідчена  копія. 

№240 

1906  р.,  травня  15.  Полтава.  - 
Лист  Л.  М.  Жебуньова  від  імені  полтавської  громади 
українських  демократів  до  М.  Ф.  Сумцова  з  проханням  взяти  участь 
у  складанні  звернення  до  університетів  про  створення  кафедр 
української  мови,  літератури,  історії  та  звичаєвого  права 
Вельмишановний  Микола  Федорович! 

З  великим  задоволенням  і  радістью  прочитали  ми  (Полтавська  громада 
украінськіх  демократів)  Вашу  статтю  в  “Строні”  про  автономію  України3  і 
дуже  дякуємо  за  Вашу  піддержку  наших  домоганній!  Ваше  спочуваннє  сім  до- 
моганням  дає  нам  смілость  обернутись  до  Вас  з  таким  проханнєм:  ми  хочемо 
заслати  до  всіх  універсітетів  на  Україні  заяву  про  те,  що  треба  урядить  в  уні- 
версітетах  кафедри  украінськіх:  літератури,  мови,  історії  і  звичаєвого  права. 
Бажано  нам  викласти  цю  заяву  з  науковимі  аргументамі  (доказамі),  а  позаяк 
ніхто  з  нас  не  має  спеціально  науковоі  компетенції  в  сіх  науках,  то  й  просимо 
Вас,  високоповажний  добродію,  запомогти  нам  скласти  заяву,  або  хоч  підста¬ 
ви  її,  коли  Вам  нема  часу  цілком  зложити.  Будемо  дуже  вдячні  Вам! 

Сподіваючись  на  виконаннє  нашего  прохання  в  найближчим  часі,  прошу 
Вас  приняти  вираз  мого  глибокого  шанування  до  Вас  і  бажання  усього  найкра¬ 
щого.  Разом  з  тим  прошу  Вас  передати  мій  поклон  Вашій  жінці. 

Щиро  прихильний  і  поважаючий  Вас  Л.  Жебуньов 

Моя  адреса:  Полтава,  Кузнецкая  ул.,  №  25,  Леониду  Николаевичу  Жебу- 
неву. 

Р.  8.  Засилаю  Вам  програм  нашоі  партії  і  справоздання  про  останній  з’їзд 
делегатів  з  інших  городів.  Позаяк  ми  подали  заяву  до  уряду  про  легалізацію 
нашоі  партії,  і  літом  або  восени  скличемо  великій  прилюдний  з’їзд  зо  всій 
Украіни  (тепер  обзваються1  тількі  областні  з’їзди)  то  сподіваємось,  що  Ви  до¬ 
зволите  нам  і  Вас  запросити  на  цей  з’їзд? 

Парламентська  українська  группа  в  Думі  зростається  з  кожним  днем,  і 
тепер  вже  лічиться  в  ній  більш  50  чоловік.  Вона  на  сіх  днях  почне  видавати 
“Украинскій  вГстник”6,  до  которого  просимо  Вас  писати. 

ЦДІАК  України,  ф.  2052,  оп.  1,  спр.  423,  арк.  1-2.  Оригінал. 


1  Так  у  тексті. 


418 


№241 

1906  р.,  липня  25.  - 

Лист  М.  Л.  Кропивницького  до  М.  Ф.  Сумцова  про  25-річчя  заснування 
української  театральної  трупи  та  цензурні  утиски  щодо  його  творів 

Високоповажний  добродію  Миколаю  Хведоровичу! 

Ні,  мабуть  до  50-річнього  артистичного  юбилею  я  не  добреду,  бо  пішов  на 
сцену  в  1871  р.,  мавши  за  плечима  вже  ЗО  років. 

У  цім  році  восени  мине  25  років  як  заснував  я  після  розгрому,  котрий  спо¬ 
біг  мене  у  1876  р.  у  Катеринославі,  -  знов  украінську  труппу  з  призводу  віч- 
ноі  памьяти  графа  Лорис-Меликова  (це  було  у  1881  р.,  в  ноябрі).  Заснував  ії  з 
збірноі  дружини  (балакали  друзяки,  хто  як  втяме,  хто  як  втне!..)  і  з  тії  труппи 
і  понині  знаходиться  на  кону  добродій  М.  Садовській,  а  де  поділись  останьні, 
як:  добродії  Ашкаренко,  бувший  кременчуцький  антрепренер  і  з  гріхом  попо¬ 
лам  актор;  Жаркова,  Зелинська,  Крамаренчиха,  Крамаренко  та  инчі  тодішні 
співробітники,  -  давно  вже  не  чую  про  них  звісток. 

Вже  в  1882  р.  прийшли  до  мене:  добродії  Заньковецька,  Верина,  Пере- 
верзєва,  Козловська,  Затиркевичка,  Саксаганський,  Максимович,  Грицай, 
Манько  і  йім  же  несть  числа. 

Сиджу  тепер  в  хуторі  і  не  знаю,  чи  думають  сьвяткувать  той  початок  заново 
украінського  театру  з  Кременчуку,  чи  може  хтять  переждати,  ще  рік,  щоб  зара¬ 
зом  сьвяткувать  юбилеї  Заньковецькоі,  Саксаганського,  до  речі  й  Садовського 
та  инчих?..  Чи  може  через  сучасне  лихоліття  землякам  тепер  не  до  сьвят? 

З  декотрих  прикмет  вбачається  мені,  що  багатьом  вже  не  до  мене,  певно 
через  те,  що  доки  був  на  кону,  доти...  а  може  й  через  те,  що  не  така  тепер  доба, 
сказать  би -то  переоцінна.  Певно  Ви  надибували  у  “Шершневі”,  в  №  15  при- 
сьвячений  мені  вірш  за  те,  що  я  взяв  плату  за  подорож  до  Полтави  на  Тарасів 
роковинний  концерт  ?  Хоч  я  стратив  більш  20  карб,  на  ту  подорож,  але  вихо¬ 
дить,  що  я  не  смів  взяти  і  пьятнадцяти  карб.  Найбільш  “Театральний  шершень” 
розгнівався,  що  я  у  марту  місяцю,  чоловік  хворий  і  старий  -  поіхав  першим 
классом  і  за  це  обізвав  мене  “поміщиком  чистоі  води”.  Він  не  зауважив  навіть 
на  те,  що  опріч  весняноі  доби,  тоді  іхало  сила  буйного  побідоносного  війська 
з  Дальнього  Сходу  і  місьця  в  2  та  3  классі  брались  з  бою,  а  за  сквозники  мало 
не  бились!.. 

Все  таки  спасибі  Вам,  велике  спасибі,  що  згадали  про  мене. 

Якийсь  добродій  Уманов-Каплуновський,  з  котрим  я  познаемивсь  у 
С[анкт]-П[етер]бурзі  яко  з  рецензентом,  тиснув  оповістку  про  мене  у  маю  мі¬ 
сяці  сего  року  в  “Историчнім  вістнику”а,  посилаю  Вам  відбиток.  Оповістка 
жидкувата,  але  й  за  те  спасибі. 

Похвалюсь  Вам,  що  не  сиджу,  склавши  руки,  а  написав  вже  дві  твори  на 
сучасний  рух  та  обидві  цензура  забракувала.  Одну  почав  друковати  “Рідний 
край”,  але  так  нечепурно  та  з  такіми  витинками  та  помілками,  що  я  мусив  вчо¬ 
ра  послати  редакторові  лайливого  листа. 

З  найщиришим  поважаннем  зістаюсь  М.  Кропивницький 
ЦДІАК  України,  ф.  2052,  оп.  1,  спр.  608,  арк.  1-2.  Оригінал. 


419 


420 


№242 

1906  р.,  грудня  11.  Київ.  - 

Повідомлення  київського  губернатора  О.  П.  Веретенникова 
Головному  управлінню  у  справах  друку  про  дозвіл 
М.  С.  Грушевському  на  друкування  щомісячника 
“Літературно-науковий  вістник”  у  друкарні  П.  О.  Барського  в  Києві 

Уведомляю  Главное  управление  по  делам  печати,  что  мною  вместе  с 
сим  видано  проживающему  в  г.  Києве  магистру  русской  истории  Михайлу 
Сергеевичу  Грушевскому  свидетельство  за  №  7581-7582  на  издание  в  г.  Києве 
ежемесячного  журнала  на  малорусском  язьіке  под  названием  “Литературно- 
науковьій  вістник”  по  следующей  программе: 

1)  Беллетристика  оригинальная  и  переводная. 

2)  Статьи  критические  и  историко-литературньїе. 

3)  Обзорьі  и  статьи  по  разньїм  отраслям  наук,  по  вопросам  общественной 
и  политической  жизни. 

4)  Библиография. 

5)  Иллюстрации  к  тексту  по  мере  надобности. 

Подписная  цена  журнала  на  год  6  руб.;  в  рассрочку:  к  1  января  2  руб., 
1  марта,  1  июня  и  1  сентября  по  1  руб.  50  коп. 

Обязанности  ответственного  редактора  зтого  издания  принял  на  себя  в 
полном  обьеме  Фотий  Степанович  Красицкий. 

Печататься  журнал  будет  в  типографии  П.  Барского  в  г.  Києве. 

При  сем  присовокупляю,  что  о  вьідаче  означенного  свидетельства  мною, 
вместе  с  сим,  поставлен  в  известность  Киевский  временньїй  комитет  по  делам 
печати. 

Губернатор  генерал-майор  [підпис] 
Правитель  канцелярии  [ підпис ] 

РДІА,  ф.776,  оп.  16,  спр.  479,  арк.  1.  Оригінал. 


421 


РІДНИЙ  КРАЙ 


л 


</а 


Часопись  політична,  економічна,  літературна 

ВИХОДИТЬ  ТАМ  НА,  ТИЖДЕНЬ  У  ПОЛТАВІ,  -і 


наукова. 


РІК  ПЕРШИЙ. 

1 - — —*■ 


Число  18. 

©  - 


6-ГО  травня  (мая)  1906  року. 


Передплата  приймається  у  Полтаві  в  конторі  «Рідного  Краю»  на 
ІІротопоповський  ул.,  будинок  Оксюза  ■№  41,  біля  почтово-толег.  контори. 

Передплата  на  рік  3  карбованці,  на  %  року  1  карб.  80  кон.,  на 
місяць  35  коп.,  з  пересилкою;  окреме  число  8  кон.  За  кордон  на  рік  5  кар 
Окремі  числа  за  кордоном  по  то  кон;  иа  вокзалах  залізниць  по  10  коп. 

Річні  передплатники  можуть  платити  но  1  карбованцю  га  кожні 
4  місяці  вперед.  За  переміну  адреса  треба  платить  20  коп, 

Передплата  приймається  тілько  с  1  числа  кожного  місяця. 

За  онойіщення  в  «Рідному  Краю»  після  тексту  треба  платити  за 
один  рядок  (стрічку)  колонки  15  кон.  Спереду  тексту  плата  удвоє,  за 
пбміїЦейпя  оповістки  вдруге  і  втретє — дешевше. 


Листи  і  рукописі  треба  засилати  по  адресі:  Полтава,  Редакція 
«Рідного  Краю»  Протоноповська  ул.,  будинок  Оксюза,  №  41,  біля  почто- 
во-тедеграфноі  контори. 

Рукописі  мають  бути  написані  правописею  «Рідного  Краю»  і  тільки 
з  одного  боку  листа,  зоставляючи  великі  поля. 

Як  треба  буде,  редакція  скорочуватиме  і  виправлятиме  рукописі. 

До  кожноі  рукописі  має  бути  приложена  підпись.  автора  і  його  адреса. 

*  Не  прийняті  до  «Рідного  Краю»  праці  вертаються  авторам  за  іх 
кошт;  а  як  не  будуть,  взяті  з  редакції  2  місяці,  то  знищуються. 


ДО  ЧИТАЧІВ.  Досі  наші  люди  вчилися  в  школах  і  в  книжках  правописі  російської.  Тепер  треба 
заводити  правопись  нашу,  щоб  усяке  наше  слово  було  написане  так,  як  вимовляється.  Знак  є  вимовляється 
як  йе;  замість  и  пишемо:  і  для  мякшого  звука,  и  для  твердішого  (замість  ьі,  якого  зовсім  не  пишемо);  знак  ї 
вимовляється  якь  йі;  знак  "ь,  як  непотрібний,  зовсім  відкидаємо. 

<<<<<<<<<<<■€<•$ 

Тим  річним  передплатникам,  що 
підписалися  на  рік  у  розерочку,  на¬ 
гадуємо,  що  вже  пора  засилати 
слідуючу  частину  передплати;  про¬ 
симо  засилати,  щоб  не  задержу¬ 
валась  висилка  часописі. 

- «- - 

Сповіщаємо  наших  передплат¬ 
ників  і  читателів,  що  на  сторін¬ 
ках  «Рідного  Краю»  в  свій  час 
будуть  міститись  всі  важніші  ві- 
домости  про  діяльність  державноі 
Думи. 

Посли  до  державноі  Думи — В.  М. 

емет,  П.  І.  Чижевський.  і  І.  Л. 

|раг  (посол  од  Чернигівськоі  губ.) 
уду  ть  писати  нам  листи  про  важ¬ 
ніші  Тіодіі  в  державній 


Передплата  на  1906  рік. 

ий  Лрай 

ЧАСОПИСЬ  ПОЛІТИЧНА,  ЕКОНОНИЧНА,  ЛІТЕРАТУРНА  і  НАУКОВА 

виходить  в  1906  році  раз  на  тиждень,  в  форматі  тиждневих 
журналів  по  16—20  сторін. 

У  часописі  заведені  ось  які  відділи: 

1.  Що.  потрібно  для  нашого  народу»  особливо  для  селян 
хліборобів  і  всіх  трудящих  людей, 

2.  Що  діється  на  Україні,  також  в  Галичині  й  на  Буковині. 

3.  Що  діється  в  цілій  Россіі.  Звістки  з  столиць. 

4.  Що  діється  по  чужих  землях,  що  .  єсть  там  доброго,  що 

й  нам  би  годилося.  ~ 

5.  Звістки  й  листи  з  городів  і  сел  (про  земства,  товариства, 
.  про  все  що  діється  доброго  і  лихого). 

_  6.  Наукові  Статті  і  звістки  (історія,  література,  медіцина, 
ветеринарія,  сельське  хазяйство,  промисли,  і  т.  д,). 

7.  Оповідання,  вірші,  фельєтон. 

В.  Дрібні  звістки  ("про  заробітки,  торги,  ціни  і  т  д.). 

9.  Бібліографія.— Запитання  читателів  і,  відповіді  редакції  про 
всякі  діла:  судові,  хазяйські  та  иньші. 

10.  Оповістки  усякі'.  _ ^ _ 

Передплата  за  часопись  на  рік  3  карбованці,  на  місяць 
35  коп.  з  пересилкою,  -  окремі  числа  по  8  коп.,.  додатки  по 
З  коп.  без*  пересилки.  За  кордон  на  рік  5  карб,  Окремі  числа 
за  кордоном  Л6  Ю  коп; 'на  вокзалах  залізниць  теж  по  10  коп. 

Книгарям  комісеїонних  за  передплату  ка  рк  5%.  За  продаж 
окремих  25%,  за  кордоном  30%. 

Листи  і  гроші  засилати  треба  під  адресою:  Полтава,  ПДОТОПОПОВСШ  ул., 
д.  Оксюза,  №  41,  (биля  пошти)  до  редакції  часописі  «РІДНИЙ  КРАЙ» 

Просимо  усіх  прихильників  і  читателів  наших  .  надсилати' 
нам  звістки  про  діяльність  земств,  городськйх  дум,  усяких 
товариств  і  організацій,  звістки  про  постанови  сельських  і 
лостних  сходів,  селянських  спілок  і  уіньщі  новини. 

„  ,  ,  )  Ш.  Дмитрівн. 

Редактори  одвічальні:  )  Гр 

Видав  Гр.  Иаркевмч. 


Перша  сторінка  полтавського  часопису  “Рідний  край”  (1906). 
ЦДІАК  України,  ф.  318,  оп.  1,  спр.  1033,  арк.  13. 


422 


№243 

1907  р.,  січня  2.  Київ.  - 

Лист  Б.  Д.  Грінченка  до  М.  Ф.  Сумцова  із  схваленням 
наміру  останнього  розпочати  виклади 
в  Харківському  університеті  українською  мовою 

Високоповажний  добродію! 

Дозвольте  щиро  подякувати  Вам  за  Вашу  статтю  про  мене  в  “Южном 
крає”,  яку  я  оце  прочитав.  Ваше  слово,  як  високо-авторітетного  чоловіка  на¬ 
уки,  мені  особливо  цінне,  а  та  щира  прихильність,  якою  дише  стаття  Ваша,  є 
мені  дуже  дорогою. 

Та  разом  із  сією  подякою  чисто  особистого  характеру,  я  мушу  дякувати 
Вам  ще  й  за  иншу  річ:  за  те,  що  Ви  перший  починаєте  справу  українських  лек¬ 
цій  в  університеті,  кладучи  тим  підвалини  будущому  вкраїнському  універси¬ 
тетові.  Ви  знаєте,  як  велико  шаную  я  Вашу  наукову  працю,  та  скажу  щиро,  що 
сей  останній  замір  Ваш,  здійснившися,  буде  таким  вінцем  Вашій  роботі,  який 
надасть  їй  в  багато-багато  разів  ще  більшої  ваги  в  історії  воскресення  нашого 
народу  з  його  духовної  летаргії.  Всі,  хто  дожидається  сього  воскресення,  не¬ 
терпляче  ждуть  осени  і  Ваших  викладів. 

Разом  з  сим  посилаю  Вам  свою  “Граматку”  -  відгук  давніх  учительських 
часів  -  і  книжечку  “Тяжким  шляхом”.  З  нового  року  сподіваюся  зовсім  збутися 
публіцістики  і  вернутися  знову  до  науки  й  красного  письменства,  до  яких  мене1 
тягне  найбільше  і  від  яких  мене  відбивали  події  двох  останніх  років.  Тоді  може 
пощастить  мені  справдити  ті  надії,  згадкою  про  які  кінчається  Ваша  стаття. 

З  великою  й  щирою  шанобою  Б.  Грінченко 

Чи  відібрали  Ви  пакуночок  книжок,  які  я  послав  Вам  поперед  сього 
(“Соняшний  промінь”  та  инші)? 

Адреса:  Киев,  Мариинско-Благовещенская,  №  67,  кв.  8. 

ЦДІАК  України,  ф.  2052,  оп.  1,  спр.  341,  арк.  1-2.  Оригінал. 


№244 

1907  р.,  квітня  4.  - 

Анонімна  стаття  за  підписом  “Русский  педагог”, 
надрукована  в  газеті  “Закон  и  порядок”3,  з  вимогою  заборонити 
“Читанку”  Т.  Хуторного  (Т.  Г.  Лубенця),  а  її  автора  звільнити 
з  посади  директора  народних  училищ  Київської  губернії 

Директор  народних  училищ  -  украинофил 

В  №  61  от  14  марта  1907  г.  издающейся  в  Києве  украиноманской  га¬ 
зети  “Рада”  помещена  рецензия  на  “Книгу  для  Чтения”  (Читанку),  предназ- 
наченную  для  употребления  в  народних  школах  на  случай,  если  в  них  будет 


1  Далі  закреслено  дуже. 


423 


/ЬНІ 

Угґ 


1 


С^}исоі<оповач<ани^і  ^0<Іко<ҐІи>! 


°&оЗ  воільгпе.  и^и./го  под&лА.убеьг*ц  63#м 
&0  (У^симл!  а-уі ахуіл.'ууью  Уіро  илхли-  в 
п  И)лн-сом%  ПраЛь л.куЛ  оір  угртирв. 
С$сиш  смлгво,  іМ  високо-  йЛт^/5/’жш- 
Илпо  гми&бі ка  нлирси  иши  осо^иАо 
ЦІНМл, !  а.  та  іуга  ■пу'ШЛ  ілм^клср 


а ..  п  _  -  /7і  _  '  с иим  по  схололо  0ЇЇтхалл2> 

ЯЛЛ&П!)  ОЩ-Ш  ОМСІЛП  УУ)  л  (ХОСилЛО-/ }  Су 

"  ■  від  глря<~с) а  в нл л 


Хома  дорогою. 

О^У/ а.  р,схАОм  із  (Діло  мд&члу. ио 

^Чл  слуго  ососІислугсЬс  Дллрушсглл/гр ^ 

„  ьо  ,  ^  -лМкДл  'іевчил  з оилписі^ 

и  М-ачілш  ощси^сьгп'и  Узвиц  оулД  »  ' 

и  л>  шицу  уме  ,  *,  тС/  ^,0)и  іЧу^тмІУ 

/Хр'КЛЛ  ІА  ИрС  СА-ЦПХ)  ПАЛСЛ>~ 
іМЛМ  СЛЛОв  СіЛ  /  о  ІоПАЛЛ  іуСЦОНЛ  ЗчфіУ*Л=Д 


Лист  Б.  Д.  Грінченка 
до  М.  Ф.  Сумцова. 

2  січня  1907  р.  Док.  №  243. 


г. 


ЛП  /-су 

'АЛЛ  СЬСіСІв — -  І  (/ЛЛААлтвЛлу 
иіи  лсОіАл'і  ^  Иовхгоо 


ГУїЛ/ШМ-  Н.ЛЛ--ІА  сЇІ'іуЧ  1-е се  1  від  <ЛіАааЛ~^ 

оісгш  ■$  і  ЇЇ  ДиЛ>  сил  и.  'Події  двсоС^ 

о  р.ошЛ> ,  /ТУіоді  їНуОічл^ 


чп  и 


Уіогі^  Сі  чітььчлуьЬ  иллли  о>  ьр  . 

УПі  Н-(£$7‘і'у  ЛІІлод/л  с-го  про  ЛлИх 

М ІіАуСсЛаі/уі  Ь  с<і  (/Ь  Оилілх  супі  сяли  т4 . 

( 3  ЗіаЛалліаПл)  Їл  іл^гір  сиі  иломс-Сто 

Уо-  'Црл'ї-ОинліО^ 


/  1‘ііЛЇ'вс і. 


гСи  ■бі'ді'^рАсил.сл  (Ли  уг  іхллр  /л-уу  — 


424 


введен  “украинский”  жаргон  в  качестве  язьїка  преподавания.  Не  столь  важ¬ 
но  то,  что  украиноманьї  мечтают  о  завоевании  народной  школьї  для  ими  же 
вьімьішленного  лжеукраинского  язьічия,  сколько  любопьітно,  что  автором 
расхваливаемого  учебника  является  правительственньїй  директор  народних 
училищ  Киевской  губернии  Тимофей  Григорьевич  Лубенец,  окрившийся  под 
псевдонимом  Т.  Хуторного,  хорошо  известннм  всякому  соприкасающемуся  в 
киевским  педагогическим  миром.  Итак,  високий  правительственньїй  чинов¬ 
ник,  ведающий  важной  отраслью  государственного  дела  в  целой  губернии, 
содействует  успеху  такой  политической  затеи,  которая  грозит  разделением  на 
два  враждебннх  друг  другу  лагеря  до  сих  йор  жившего  в  полном  единении 
православного  народа  Великой  и  Малой  России.  Не  думаєм,  чтобьі  украино- 
фильская  деятельность  соответствовала  положенню,  занимаемому  господи- 
ном  Лубенцом  в  киевской  учебной  иерархии. 

Вот  зта  рецензия  в  переводе  на  русский  язик: 

Библиография.  Т.  Хуторной.  Читанка.  Первая  книжка  после  граммати- 
ки  с  рисунками.  Издание  2-ое,  Е.  Череповского.  1907  г.  140  стр.,  цена  35  коп. 
Чрезвнчайно  популярная  “Читанка”  Т.  Хуторного,  вьшіедшая  первьім  издани- 
ем  в  начале  80-х  годов,  долгое  время  била  единственною  книжкою,  приспосо- 
бленною  для  употребления  в  украинских  школах.  Много  раз  и  просветитель- 
нне  общественние  учреждения  и  отдельние  лица  обращались  в  вьісшие  сфери 
и  доказивали  кому  следовало,  что  ни  одна  из  книжек,  введенних  теперь  в  шко¬ 
лах  на  Украине  не  соответствует  тем  требованиям,  которне  ставит  педагогика 
при  обучении  украинского  дитяти.  Однако  же  голоса  опитних  педагогов  не 
доходили  до  бюрократических  ушей. 

Теперь,  когда  условия  жизни  в  России  немного  изменились,  “Читанка”  вьі- 
ходит  вторим  изданием  с  некоторьши  переменами  и  прибавлениями  и  фонети- 
ческим  правописанием. 

Метод,  которого  держался  составитель  книжки,  свидетельствует,  что  у 
него  бесспорно  єсть  талант,  и  некоторнй  учительский  опит. 

Г  осподину  Хутори  ому  можно  поставить  на  вид,  что  он  не  пользуется  тем 
обширним  материалом,  какой  дает  опитному  педагогу  современная  украин- 
ская  литература.  Но  зто  уже  не  столь  большая  ошибка.  Гораздо  хуже  то,  что  в 
книге  для  детского  чтения  очень  много  опечаток  и  не  хорошо  видержано  пра- 
вописание.  Иногда  ми  не  знаєм,  кого  обвинять:  составителя  или  корректора. 
Ну,  как,  например,  дитя  прочитает  такую  фразу:  “Мньє  и  удод  закуьот”  (отвеча- 
ет  солдат)  -  стр.  ЗО.  Таких  промахов  можно  било  би  привести  довольно  много. 

В  конце  своей  рецензии,  автор  ее  внражает  надежду,  что  “талантливнй  пе¬ 
дагог”  господин  Хуторной,  пользуясь  своим  учительским  опитом,  не  остано- 
вится  на  одной  книге  для  чтения,  а  даст  новой  украинской  школе  еще  и  другие 
школьнне  руководства”. 

Ми  же  надеемся,  что  педагогическое  начальство  взглянет  на  дело  иначе, 
и  не  допустит  в  государственной  школе,  по  крайней  мере,  обучать  полугра- 
мотньїх  деревенских  мальчишек  на  исковерканном  польском  просто  народном 
наречии,  вндаваемом  автором  за  украинский  язик. 

Русский  педагог 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  229  (1907),  спр.  83,  арк.  66.  Друк.  прим. 


425 


№245 

1907  р.,  листопада  13.  Харків.  - 

Повідомлення  Канцелярії  харківського  губернатора  інспекторові 
у  справах  друку  про  дозвіл  М.  Д.  Пильчикову  видавати 
у  Харкові  щотижневик  “Початок”  українською  мовою 
за  редакцією  М.  І.  Міхновського.  Програма  часопису 

Канцелярия  господиня  начальника  губернии  сообщает  Вашему  превос- 
ходительству,  что  статскому  советнику  Николаю  Дмитриевичу  Пильчикову 
разрешено  йод  редакторством  присяжного  поверенного  Николая  Ивановича 
Михновского  издавать  в  г.  Харькове  под  ответственностью  их  обоих  повре- 
менное  издание,  иногда  с  иллюстрациями,  под  названием  “Початок”  с  випу¬ 
ском  не  менее  одного  раза  в  неделю,  на  украинском  наречии,  с  виходом  один 
раз  в  две  недели  по  программе  прилагаемой  при  сем  в  копии,  по  цене  в  год 
без  пересилки  1  р.,  с  пересьшкой  1  р.  35  к.,  на  полгода  -  без  пересилки  50  к., 
с  пересьшкой  70  коп.,  отдельннй  номер  5  коп.,  печататься  издание  будет  в  ти- 
пографии  Ковалева,  Подольский  пер.,  д.  №  2. 

Управляющий  канцеляриею  Н.  Фомин 
Помогцник  правителя  канцелярии  [підпис] 


Программа 

Повременного  издания  под  названием  “Початок”: 

1)  Узаконення,  распоряжения  и  действия  правительства. 

2)  Статьи  по  вопросам  обгцественной  жизни,  литературн,  науки  и  искус- 
ства. 

3)  Беллетристика  (проза,  поззия  и  т.п.). 

4)  Фельетон. 

5)  Обзор  текущей  жизни  в  России  и  за  границей. 

6)  Из  газет  и  журналов. 

7)  Корреспонденции. 

8)  Советьі  по  медицине,  сельскому  хозяйству  и  проч. 

9)  Смесь. 

10)  Переписка  редакции. 

11)  Библиография. 

12)  Обьявления. 

Помітка:  На  подлинном  написано:  “Утверждаю”.  Ноября  12  дня  1907  г. 
Губернатор  генерал-лейтенант  Пеіиков.  Верно:  управляющий  канцеляриею 
Н.  Фомин 

ЦДІАК  України,  ф.  1680,  оп.  1,  спр.  131,  арк.  1-2.  Оригінал,  засвідчена  копія. 


426 


№246 


1907  р.,  листопада  19.  Томськ.  - 

Привітання  М.  Ф.  Сумцову  від  студентської  української  громади 

в  м.  Томську  з  нагоди  читання  ним  у  Харківському  університеті 
лекцій  українською  мовою 

Високошановний  пане  професоре! 

З  далекої  півночи  Сібірі,  ми,  студенти-українці  Томського  університету, 
технологічного  та  учительського  інститутів,  засилаєм  Вам  щире  привітаннє  і 
бажання  Вам  много  і  много  літ  життя  задля  дальшого  розвою  науки  українсь¬ 
кою  мовою. 

Ваш  виступ  в  Харківськім  університеті]  з  лекціями  рідною  мовою  підтри¬ 
мують  нас,  наддають  нам  сили  і  бадьорости.  Нехай  же  Ваші  ці  виклади  про¬ 
буджують  в  слухачах  любов  до  рідного  краю  й  убогого  люду  і  бажання  жити 
власним  життєм  та  власною  думкою  на  добробут  рідної  Вкраїни! 

За  Раду  Студ[ентської]  української]  громади  в  Томську  Мик.  Кудріцький 

ЦДІАК  України,  ф.  2052,  оп.  1,  спр.  615,  арк.  1.  Оригінал. 


№247 

1908  р.,  січня  16.  Київ.  - 

Виправдувальний  вирок  Київської  судової  палати  на  рішення 
окружного  суду  у  справі  Б.  М.  Юзефовича,  який  на  сторінках 
власної  газети  “Закон  и  правда”3  звинуватив  М.  С.  Грушевського 

в  професійній  неспроможності  посісти  кафедру  російської  історії 
Київського  університету 

1908  г.,  января  16  дня,  по  указу  его  императорского  величества  Киевская 
судебная  палата  по  уголовному  департаменту,  в  публичном  судебном  заседа- 
нии  в  следующем  составе: 

Председательствующий  С.  А.  Нордштейн,  члени  палати:  П.  А.  Терновский, 
А.  С.  Шалимов  при  помощнике  секретаря  А.  А.  Павловском  слушала  дело 
о  дворянине  Борисе  Михайловиче  Юзефовиче,  обв[иняемом]  по  1040  ст. 
Улож[ения]  о  наказ[аниях]. 

Приговором  Киевского  окружного  суда  9  октября  1 907  г.  дворянин  Борис 
Михайлович  Юзефович,  64  лет,  признанний  виновним  в  том,  что  в  №  158  от 
7  апреля  1907  г.,  редактируемой  и  издаваемой  им  в  г.  Києве  газети  “Закон 
и  правда”,  поместил  в  статье  под  заглавием  “Письмо  в  редакцию”6  оскорби- 
тельннй  отзьів  о  профессоре  Львовского  университета  по  кафедре  всеобщей 
истории  Михаиле  Сергеевиче  Грушевском,  заключающий  в  себе  злословие  и 
брань,  указав,  что  Грушевский  “с  нахальной  смелостью,  не  моргнув  бровью, 
извращает  прямой  смисл  памятников”  и,  назвав  Грушевского  ученим  лгуном, 


427 


Привітання  М.  Ф.  Сумцову  від  студентської  української  громади 
в  Томську.  19  листопада  1907  р.  Док.  №  246. 


428 


на  оснований  1040,  149,  41,  2  и  3  степ[еней]  39,  134  и  135  ст.  Улож[ения]  о 
наказ[аниях],  подвергнут  денежному  взьісканию  в  размере  десяти  рублей  и  до- 
машнему  аресту  на  три  дня,  а  также  взьісканию  судебньїх  по  делу  издержек. 

Разрешая  настоящее  дело  вследствие  апелляционого  отзьіва  осужденного 
дворянина  Бориса  Михайловича  Юзефовича  на  приговор  суда  и  приняв  на  вид 
все  обстоятельства  настоящего  дела,  установленньїе  в  первой  судебной  ин- 
станции  и  бьівшие  предметом  исследования  в  судебном  заседании  сего  числа, 
Киевская  судебная  палата  находит,  что  для  применения  1040  ст.  Улож[ения] 
о  наказ  [аниях]  по  точному  ее  разуму  необходим  оскорбительньш  о  ком-либо 
в  печати  отзьів,  заключающий  в  себе  злословие  или  брань,  не  соединенньїй 
однако  с  указанием  на  какие-либо  позорящие  обстоятельства.  Исходя  из  зтих 
существенньїх  условий  оскорбления  в  печати,  нельзя  не  признать  совершен- 
но  неправильним  состоявшийся  обвинительньш  приговор  окружного  суда. 
Действительно,  окружной  суд,  вменяя  в  вину  дворянину  Юзефовичу  поме- 
щенньїй  в  статье  “Письмо  в  редакцию”  редактируемой  и  издаваемой  им  газети 
“Закон  и  правда”  оскорбительньш  отзьів  о  профессоре  Львовского  универси- 
тета  Грушевском,  в  котором  Грушевский  назван  ученим  лгуном  н  в  котором 
говорится,  что  он  с  нахальной  смелостью,  не  моргнув  бровью,  извращает  пря- 
мой  смисл  памятников,  в  то  же  время  отнюдь  не  вошел  в  обсуждение  зтого 
отзьіва  в  соответствии  с  содержанием  всего  напечатанного.  Между  тем  вся 
статья  “Письмо  в  редакцию”  составляет,  несомненно,  характеристику  деятель- 
ности  Грушевского,  как  ученого  и  историка  и  написана  из  опасения,  что  кафе¬ 
дра  русской  истории  в  Киевском  университете  может  бьіть  замегцена  назван- 
ньім  Грушевским  по  проискам  украиноманов  с  целью  захвата  важной  для  них 
университетской  кафедри.  И,  делая  оценку  ученой  деятельности  профессора 
Грушевского,  автор  статьи  утверждает,  что  “в  нем  нет  самого  главного  досто- 
инства  ученого  -  любви  к  истине.  Он  -  учений  лгун.  С  нахальной  смелостью,  не 
моргнув  бровью,  он  извращает  прямой  смисл  памятников,  подтасовьівает  фак¬ 
ти,  присочиняет  где  нужно  цельїе  собьітия,  пользуясь  для  зтого  каким-нибудь 
глухим  намеком  в  источниках,  одним  словом  вгоняет  историю  в  рамки  своих 
предвзятьіх  политических  вожделений”.  Далее  приводится:  “Однако  же  госпо- 
дин  Грушевский  стремится  в  Киев  не  для  того  только,  чтобьі  довольствоваться 
ролью  профессора  и  ученого.  Ведь  он  по  признанню  подобострастно  льстящих 
ему  украиноманов  -  глава  украинского  народа,  безспорньїй  президент  будущей 
украинской  республики.  Следовательно,  его  положение  обязьівает  его  к  поли- 
тической  агитации.  И  вот,  усевшись  на  кафедре  он  и  займется  не  наукой  и  пре- 
подаванием,  а  улавливанием  молодежи  в  сети  украиноманской  политики  -  зтой 
самой  нелепой,  братоубийственной,  зверской  политики,  какую  можно  только 
себе  представить”.  Наконец,  в  заключение  излагается:  “Итак,  что  же  приобре- 
тет  Киевский  университет  в  лице  господина  Грушевского  в  случае  избрания  его 
на  кафедру  русской  истории?  Злобного  политикана,  врага  России  и  союзника 
иньїх  ее  врагов,  профессора,  разучившегося  говорить  по-русски,  ученого,  сде- 
лавшего  из  науки  орудне  украиноманской  политической  нелепицьі”. 

Из  изложенного  содержания  статьи  “Письмо  в  редакцию”  вполне  ясно, 
что  наименование  профессора  Грушевского  нахальньїм  и  ученим  лгуном  сто- 


429 


ит  в  данном  случае  в  теснои  и  неразрьівнои  связи  с  цельїм  рядом  оглашенньїх  в 
той  статье  определенньїх  позорящих  его  обстоятельств,  затрагивающих  нрав- 
ственньїе  качества  личности  Грушевского  и  вьіставляющих  его  как  человека 
недобросовестного,  лживого  и  стремящегося  перейти  из  Львовского  универси- 
тета  в  Киевский  для  преступньїх  целей  пропагандьі,  а  при  таких  фактических 
данньїх  дела  судимьіе  действия  дворянина  Юзефовича  решительно  не  заклю- 
чают  в  себе  злословия  и  брани,  караемьіх  по  1 040  ст.  Уложения  о  наказаниях. 

Признавая  по  сим  соображениям,  что  последовавший  о  дворянине 
Юзефовиче  приговор  первой  судебной  инстанции  не  соответствует  зако¬ 
ну,  Судебная  палата,  руководствуясь  889  и  892  ст.  Уст[ава]  уг[оловного] 
суд[опроизводства],  определяет:  приговор  Киевского  окружного  суда  9  октя- 
бря  1907  г.  отменить  и  дворянина  Бориса  Михайловича  Юзефовича  на  осно¬ 
ваний  1  п.  771  ст.  Уст[ава]  уг[оловного]  суд[опроизводства],  признать  оправ¬ 
даними  по  суду,  приняв  на  счет  казни  судебньїе  издержки  и  оставить  при  деле 
вещественное  доказательство:  газету  “Закон  и  правда”. 

Нордштейн 
П.  Терновский 

ЦДІАК  України,  ф.  318,  оп.  1,  спр.  1758,  арк.  19-20.  Оригінал. 


№248 

1908  р.,  квітня  3.  Санкт-Петербург.  - 
Супровідний  лист  секретаря  Державної  думи  І.  П.  Созоновича 
до  міністра  народної  освіти  О.  М.  Шварца  та  проект 
Основних  положень  щодо  запровадження  навчання  рідною  мовою 
в  початковій  школі  у  місцевостях  з  українським  населенням, 
внесений  37-ма  депутатами.  Текст  проекту 

На  оснований  ст.  56  Учр[еждения]  Гос[ударственной]  думьіа  препрово- 
ждаю  Вашему  превосходительству  печатний  зкземпляр  законодательного 
предположения  о  язьіке  преподавания  в  начальних  школах  местностей  с  мало- 
русским  населением,  внесенного  29  минувшего  марта  за  подписью  37  членов 
Г осударственной  думи. 

Секретарь  Г осударственной  думи  И.  Созонович 
Временно  заведуюгций  канцелярией  Я.  Глинка 

О  язьіке  преподавания  в  начальних  школах 
местностей  с  малорусским  населением 

(Заявление  37  членов  Г[осударственной]  д[умн])1 

(Внесено  29  марта  [1908  г.];  стен[ографический]  отч[ет],  II) 

Г осподину  Председателю  Г осударственной  Думи 

На  оснований  статьи  55  Учреждения  Государственной  думи  нижеподпи- 
савшиеся  37  членов  Государственной  думи  честь  имеют  представить  при  сем 


1  Див.  також  док.  №  251. 


430 


для  внесення  в  Г осударственную  думу  проекти  основних  положений  о  язьіке 
преподавания  в  начальних  школах  местностей  с  малорусским  населением. 

1.  В  местностях  с  малорусским  населением  с  наступлением  1908/9  учеб- 
ного  года  в  начальной  школе  вводится  обучение  на  родном  язьіке  населення. 

2.  Русский  язик,  как  язик  государственний,  составляет  обязательний 
предмет  обучения  в  зтой  школе. 

3.  В  начальних  школах  малорусского  райони  употребляются  руководства, 
приспособленнне  к  понятиям  и  условиям  жизни  и  бита  местного  населення. 

4.  Все  узаконення,  не  согласние  с  настоящими  положеннями,  отменяются. 

1)  77.  Базилевич,  2)  В  Гузь,  3)  С.  Коваленко,  4)  В.  Солуха,  5)  77.  Комарецкий, 
6)  А.  Троицкий,  7)  Соколов  3-й,  8)  Пурпуров,  9)  Г.  Удовицкий,  10)  А.  Маров, 
1 1)  Рожков,  12)  С.  Липягов,  13)77.  Тараненко,  14)М  Барьібин,  1 5)  А.  Кропотов, 
16)  А.  Лунин,  17)  77.  Сторчак,  1 8)  Никольский,  19)77.  Панкеев,  20)  В.  Харламов, 
21)  А.  Булат,  22)  С.  Сидоренко,  23)  А.  Трегубов,  24)  Свящ[енник]  77.  Лебедев, 
25)  77.  Неелов,  26)  Свящ[енник]  С.  Богданович,  27)  77.  Попов,  28)  Бергман,  29)  (не 
разобрано),  ЗО)  77.  Леус,  31)  Ф.  Шевцов,  32)  77.  Лучицкий,  33)  А.  Колюбакин, 
34)  В.  Маклаков,  35)  О.  Пергамент,  36)  М.  Аджемов,  37)  В.  Караулов. 

Обьяснительная  записка  к  предложению  37  членов 
Государственной  думьі  о  пользовании  малорусским  язьїком 
в  начальньїх  школах  местностей  с  малорусским  населением 

Среди  других  местностей  нашего  отечества  обращает  на  себя  внимание 
слабим  развитием  просвещения  среди  населення  район  малорусских  губер- 
ний.  По  данньїм  всеобщей  переписи,  средний  процент  грамотносте  среди  все- 
го  населення  России  составляет  2 1 ,2%,  причем  в  некоторнх  великорусских  гу- 
берниях  процент  зтот  повншается  до  36%,  тогда  как  в  малорусских  губерниях 
он,  наоборот,  понижается  до  9%.  Если  сравнить,  затем,  грамотносте  среди  са¬ 
мих  малороссов,  то  оказнвается,  что  в  первом  случае,  процент  грамотносте 
несравненно  вьіше,  чем  во  втором.  Так,  в  губернии  Волинской  процент  всего 
грамотного  населення  составляет  17,2%,  а  грамотних  малороссов  здесь  пи- 
шется  всего  лишь  9,4%;  в  Киевской  губернии  соответствующие  числа  -  18,1% 
и  11,8%,  в  Подольской  -  15,5%  и  10,7%,  в  Херсонской  -  25,9%,  и  15,3%,  в 
Екатеринославской  21,5%  и  14,4%  и  т.  д.  Цифри  зти  тем  более  поразитель- 
ньі,  что  когда-то  украинский  народ  удивлял  иностранцев  своей  внсокой  куль- 
турностью.  Так,  архидиакон  Павел  Алеппский,  проезжавший  через  Украйну  в 
1 652  г.  вместе  с  патриархом  Макарием  Антиохийским,  в  следуюгцих  словах  вьі- 
сказнвает  удивление  по  поводу  замеченной  им  любви  малорусского  населення 
к  образованию:  “начиная  с  зтого  города  (Рашкова  -  в  нннешней  Подолии),  - 
пишет  он,  -  и  по  всей  земле  казаков  ми  заметили  возбудившую  наше  удивле¬ 
ние  прекрасную  черту:  все  они  за  исключением  немногих,  даже  большинство 
их  жен  и  дочерей,  умеют  читать...  Кроме  того,  священники  обучают  сирот  и 
не  оставляют  их  шататься  по  улицам  невеждами...  Дети  многочисл еннеє  трави 
и  все  умеют  читать,  даже  сироти”  (“Путешествие  Антиохийского  патриарха 
Макария,  в  переводе  проф.  Муркоса”6).  И  в  XVIII  в.,  вся  Малороссия  также 


431 


бьша  покрита  густою  сетью  народних  школ.  Из  данньїх  переписи  1732  г.  вид¬ 
но,  что  в  Слободской  (восточной)  Малороссии  бьіл  такой  же  процент  учеников 
по  отношению  ко  всему  населенню,  какой  существовал  в  Харьковской  губер- 
нии  уже  в  1882  г.;  по  переписям  1741-1748  гг.  в  семи  полках  Гетманщиньї  на 
1  094  населенньїх  пункта  (в  том  числе  792  села  и  206  деревень)  бьшо  866  школ; 
по  Румянцевской  описи8  в  Черниговском  полку  на  142  села  бьшо  143  школи. 
Таким  образом,  каждое  село  -  хотя  села  зти  бьши  гораздо  меньше  ньінеш- 
них  -  имело  школу.  Как  бьі  ни  бьшо  скромно  обучение  во  всех  зтих  школах 
ХУ1І-ХУ111  вв.,  но  не  может  не  поражать  нас  то,  что  сознание  пользьі  науки  и 
склонность  к  ней  лежали  так  глубоко  в  народной  натуре,  что  без  всякой  орга- 
низации,  без  всякого  принудительного  воздействия  правительства  школьное 
дело  достигло  таких  результатов,  как  густая  сеть  школ  и  почти  всеобгцая  гра- 
мотность.  Народ,  видимо,  сочувствовал  зтим  школам  и  поддерживал  их  суще- 
ствование,  так  как  они  бьши  его  самостоятельньїм  созданием  среди  самих  не- 
благоприятньїх  условий.  Но  затем  введенное  здесь  в  XVIII  в.  крепостное  право 
явилось  непреодолимьім  препятствием  для  народного  образования.  Последнее 
не  только  не  развивается,  но  даже,  наоборот,  приходит  в  явний  упадок.  В  зтом 
можно  убедиться  хотя  бьі  из  следующего  краткого  сопоставления  данньїх 
Румянцевской  описи  с  более  поздними  данньїми:  на  пространстве  ньінешних 
Черниговского,  Городнянского  и  Сосницкого  уездов  в  1768  г.  бьшо  134  шко¬ 
ли,  причем  одна  школа  приходилась  на  746  душ  населення,  а  в  1875  г.  на  зтой 
территории  числилось  уже  только  52  школи,  из  которьіх  одна  приходилась 
на  6  730  душ  (“Основа”,  V;  “Киевская  старина”,  1904,  І;  “Земский  сборник 
Черниговской  губ.”г,  1877  г.;  17). 

Главной  причиной  столь  поразительного  упадка  просвещения  среди  мало- 
русского  населення  явилась  оторванность  здесь  школи  от  народа.  Образование 
народа  не  на  том  язьіке,  на  котором  он  думает,  чувствует  и  говорит  и  на  ко- 
тором  непосредственно  вьіражается  вся  его  духовная  жизнь,  не  может  бьіть 
прочно.  Родной  язьік  -  зто  могущественнейший  фактор  народного  просвеще¬ 
ния,  и  зтот  фактор  должен  получить  применение  к  малорусской  школе,  если 
действительно  иметь  в  виду  просветительньїе  интересьі  народа.  Сама  жизнь 
стремилась  разрешить  вопрос  в  таком  именно  направлений.  Еще  с  половини 
50-х  годов  появляются  малорусскне  буквари  -  Кулиша,  Шевченко,  Золотова, 
Шейковского,  Гатцука,  Ященко,  Конисского  и  др.,  бьши  составленьї  учебники 
и  по  другим  предметам  школьного  обучения  -  Закону  Божию,  арифметикег. 
Фактически  обучение  на  малорусском  язьіке  осуществлялось  в  воскресньїх 
и  ежедневньїх  школах,  а  также  во  временной  педагогической  школе  в  Києве. 
Но  затем  вскоре,  в  начале  же  60-х  годов,  по  обстоятельствам,  далеким  от  соо- 
бражений  педагогического  свойства,  все  зти  народно-просветительньїе  напи¬ 
нання  бьши  внезапно  запрещеньї,  и  с  тех  пор  применение  в  малороссийской 
школе  народного  язьїка  в  качестве  естественного  орудия  обучения  стало  не- 
возможньїм.  Мотиви,  вьізвавшие  зти  мероприятия  в  наше  время,  конечно  уже 
не  имеют  значення,  но  тем  не  менее  положение  дела  остается  неизменньїм  и 
теперь,  когда  правительство  обнаруживает  более  терпимьіе  взглядьі  по  отно¬ 
шению  к  национальньїм  требованиям  школьного  преподавания.  Так,  допускав 


432 


польскии  и  литовскии  язьїки  в  число  предметов  преподавания  народнои  шко¬ 
ли  в  губерниях  с  коренньїм  польским  или  литовским  населением,  ведомство 
Министерства  народного  просвегцения  не  распространяет  отой  мерьі  на  мест- 
ности  с  малорусским  населением.  Уже  в  самое  последнее  время  Министерство 
народного  просвещения  издало  правила,  которьіми  допускается  родной  язьік 
для  преподавания  в  инородческих  школах;  а  школа  для  населення,  говорягцего 
на  малорусском  язьіке,  остается  в  прежнем  положений.  Вопрос  о  язьіке  препо¬ 
давания  должно  разрешать  исключительно  с  точки  зрения  просветительньїх  и 
вообще  культурних  интересов  местного  населення,  а  при  зтом  условии  пре- 
подавание  на  родном  язьіке  одинаково  желательно  и  для  малорусской  шко¬ 
ли.  Все  почти  известние  педагогические  авторитети,  деятельность  которнх 
проходила  на  территории  малорусских  губерний,  с  замечательньш  единоду- 
шием  вьісказьівались  за  обучение  в  малорусской  школе  на  местном  народном 
язьіке.  Член  ученого  комитета  Министерства  народного  просвещения  госпо- 
дин  Вессель  писал,  что  общее  образование  без  опори  на  местний  злемент  не- 
возможно,  и  находил  необходимнм,  чтобьі  била  “составлена  книга  чтения  и 
на  малороссийском  язьіке,  которой,  хотя  би  несколько  сносной,  до  сих  пор  у 
нас  не  существует,  так  что  в  Малороссии  в  приходских  и  уездних  училищах 
не  по  чему  и  учить  детей  родному  язику.  А  не  обучать  народ  родному  язику 
значить  не  дозволять  развиваться  мисли  народной,  всем  духовним  силам  на- 
рода,  значить  оставлять  народ  в  постоянном  младенчестве.  Если  же  ми  начнем 
обучать  народ  не  его  язику,  то  сделаем  еще  хуже;  ми  извратим  самостоятель- 
ное  умственное  развитие  народа,  ми  извратим  всю  духовную  природу  его” 
(“Учитель”д,  1862  г.).  То  же  самое  вьісказьівали  и  другие  известние  педагоги  - 
барон  Корф  (в  своем  руководстве  для  земских  гласних  и  народних  учителей: 
“Русская  начальная  школа”®),  В.  И.  Водовозов,  К.  Д.  Ушинский. 

Общественние  учреждения,  так  или  иначе  сталкивающиеся  с  вопросами 
народного  образования,  так  же  настойчиво  видвигали  вопрос  о  преподавании 
в  украинских  школах  на  народном  язьіке.  В  Черниговском  земстве  вопрос  зтот 
ставился  несколько  раз,  начиная  с  1870  г.,  причем  последний  раз  соответст- 
вующее  ходатайство  возбуждено  било  в  1900  г.  Такие  же  ходатайства  возбу- 
ждались  Херсонским  и  Полтавским  губернскими  земствами  и  некоторьши  из 
уездних  земств.  О  том  же  ходатайствовали  Полтавская  и  Одесская  городские 
думи.  Сельскохозяйственнне  комитетн  о  нуждах  сельскохозяйственной  про- 
мншленности  -  хотинский,  бердянский,  ананьевский,  лубенский,  полтавский, 
лохвицкий,  черниговский,  конотопский,  воронежский  также  находили  необхо- 
димьім  введение  в  той  или  иной  форме  в  народную  школу  украинского  язика. 

Мисль  зта  является  достоянием  не  только  интеллигентних  слоев  мало- 
русского  общества,  но  глубоко  проникла  и  в  сознание  народной  массьі,  живо 
ощущается  самим  народом;  опросьі  крестьян  не  оставляют  в  зтом  случае 
места  сомнению.  Один  из  таких  опросов  бнл  произведен  еще  в  60-х  годах  в 
Полтаве;  недавно  опубликован  бьш  подобний  опрос,  сделанний  в  1905  г.  в 
Золотоношском  уезде  Полтавской  губ.  Спрошеннне  -  поголовно  крестьяне,  за 
исключением  нескольких  единиц,  вьісказьівались  за  необходимость  школи  и 
книги  на  родном  малорусском  язьіке. 


433 


Пренебрежение  живьім  народним  язиком  в  школе  создает  неодолимне 
преградн  правильному  естественному  развитию  учащихся.  Вместо  того,  что- 
бьі  всецело  сосредоточивать  своє  внимание  на  трудном  механизме  чтения  и 
письма,  на  усвоении  содержания  изучаемого,  школьник  главную  долю  своего 
виймання  уделяет  на  изучение  неизвестних  слов.  Все  время,  таким  образом, 
умственнне  сили  школьника  разбиваются  в  двух  направленнях  -  в  сторону 
изучения  непонятних  слов  и  в  сторону  усвоения  знаний.  Такая  сложная  и 
трудная  работа  для  рядового  школьника  непосильна,  и  в  результате  ни  одна 
из  двух  указанних  целей  не  может  бить  достигнута  сколько-нибудь  удовлет- 
ворительно. 

Прежде  всего  не  достигается  изучение  русского  язика,  к  чему,  однако, 
фактически  направляется  все  обучение  в  украинских  школах.  Русский  язик, 
изучаемнй  без  помогци  постоянного  разговорного  язика  учащихся,  и  по  окон- 
чании  школи  продолжает  оставаться  для  бнвшего  школьника  собранием  более 
или  менее  непонятних  слов.  “Есть  у  нас,  -  говорят  учителя  Полтавской  губ.  - 
взрослне,  окончившие,  которне  читают  Пушкина,  Лєрмонтова,  Достоевского 
и  несут  о  них  такую  околесную,  что  странно  слушать  (“Очерк  состояния  народ¬ 
ного  образования  в  Полтавской  губ.”є)”.  То  же  утверждают  учителя  Чернигов- 
ской  губ.  (“Отношение  народа  к  грамотности”ж,  Земск[ий]  сб[орник]  Черни- 
говской  губ.,  1899  г.). 

Затем  обучение  на  неродном  язьіке  затрудняет  и  задерживает  общее 
развитие  учащихся.  “Школа  (с  чужим  язиком  преподавания)  не  пользует- 
ся  язиком  учеников  как  главним  образовательним  средством,  но,  обучая  их 
новому  язику,  тратит  время  на  то,  чтобьі  приготовить  из  сознания  учеников 
род  палимпсестов.  Очевидно,  что  воспитанники  такой  школи,  при  равенст- 
ве  прочих  условий,  будут  во  всех  отношениях  ниже  тех,  которьш  при  посту- 
плении  в  нее  нужно  било  не  забивать,  а  лишь  учиться,  прилагая  школьние 
крохи  к  огромному  дошкольному  запасу  мислей”  (проф.  А.  Потебня,  “Язик  и 
народность”3).  У  малорусского  школьника  прежний  запас  мисли  развивается 
слабо.  Новьіе  слова,  относящиеся  к  знакомнм  понятиям,  представляют  их  в 
каком-то  новом,  неестественном  виде  и  освещении  и,  в  сущности,  производят 
путаницу  даже  в  том  достоянии  змпирического  опьіта,  с  каким  ребенок  посту- 
пил  в  школу.  Движение  вперед  совершается  медленно,  пассивно,  апатично  и 
не  дает  вполне  устойчивнх  результатов.  “Приобретение  знаний  на  язьіке,  мало 
понятном,  ведет  к  чисто  механическому  их  усвоению  с  малим  участием  ума, 
рассуждения,  логики  и  без  всякого  участия  воображения,  фантазии,  ассоциа- 
ции  идей.  Отсюда,  -  говорит  докладчик  одного  из  южньїх  сельскохозяйствен- 
ннх  комитетов,  -  внтекают  неизбежние  печальнне  последствия,  отсутствие 
любви  к  знанням,  слабое  развитие  грамотности,  рецидивизм  безграмотности”. 
Наибольший  процент  рецидивистов  безграмотних  замечается  также  в  украин- 
ском  районе  воєнних  округов  Харьковском  и  Киевском  (доклад  Хотинского 
сельскохозяйственного  комитета).  Рецидивизм  безграмотности  явление  среди 
малорусского  населення  слишком  обнчное  и  наблюдается  уже  спустя  3-4  года 
по  виходе  из  школи.  “По  условиям  нашей  сельской  жизни,  грамотность,  при- 
обретаемая  обнкновенно  в  возрасте  от  8-12  лет,  по  виходе  из  школи  иногда 


434 


забьівается  совершенно”  (доклад  школьной  комиссии  Черниговскому  губерн¬ 
ському  земскому  собранию  сессии  1880  г.).  “При  посещении  школ  в  качест- 
ве  члена  училищного  совета,  -  говорил  председатель  Черниговской  земской 
управьі  господин  Хижняков,  -  я  встречал  в  селах  примерьі,  что  3-4  года  по 
окончании  школьї  совсем  забьівали  читать  (Педагогические  курсьі  для  учите- 
лей  Черниговской  губ.)”. 

Вредньїе  последствия  применения  стеснений  по  отношению  к  украинско- 
му  слову  к  народно-просветительной  области  констатированьї  даже  органа¬ 
ми  самого  правительства.  Так,  Комитет  министров,  обсуждая  в  конце  1904  г. 
вопрос  об  отмене  зтих  стеснений,  вьісказал,  что  они  “препятствуют  повьіше- 
нию  ньінешнего  низкого  культурного  его  (украинского  населення)  уровня”. 
Великий  русский  педагог  К.  Д.  Ушинский,  говоря  об  отрицательньїх  сторонах 
украинской  школьї,  пренебрегающей  родньїм  язиком  учащихся,  рисует  такую 
поразительную  яркую  картину.  “Мало  успеха  будет  иметь  та  школа,  -  пишет 
он,  -  в  которую  дитя  переходит  из  дому  как  из  рая  в  ад,  и  из  которой  он  бежит 
домой  как  из  темного  ада,  в  котором  все  темно,  чуждо  и  непонятно,  в  светльш 
рай,  где  все  ясно  и  понятно  и  близко  сердцу;  а  почти  такое  впечатление  должна 
производить  школа  на  дитя  малороссиянина,  когда  оно  начинает  посещать  зто 
странное  место,  в  котором  одном  только  в  целом  селе  и  говорят  на  непонятном 
язьіке.  Дитя,  не  сльїшавшее  дома  ни  одного  великорусского  слова,  начинают  в 
школе  с  первого  же  дня  ломать  на  великорусский  лад,  и  добро  бьі  еще  на  чисто 
великорусский,  а  то  на  тот  отвратительньїй  жаргон,  которьій  вьірабатьівает- 
ся  у  малообразованного  малоросса  при  старании  говорить  по-великорусски. 
Такая  школа  с  первого  же  дня  и  весьма  неласково  напомнит  ребенку,  что  он 
не  дома,  и,  без  сомнения,  покажется  ему  букою.  Если  такая  школа  не  пустит 
корней  в  народную  жизнь  и  не  принесет  для  нее  полезньїх  плодов,  то  чему  же 
здесь  удивляться.  Иначе  и  бьіть  не  может.  Такая  школа,  во-первьіх,  гораздо 
ниже  народа;  что  же  значит  она  с  своєю  сотней  плохо  заученньїх  слов  пред  той 
бесконечно-глубокой,  живой  и  полной  речью,  которую  вьіработал  и  вьістрадал 
себе  народ  в  продолжение  тьісячелетия;  во-вторьіх,  такая  школа  бессильна, 
потому  что  она  не  строит  развития  дитяти  на  единственно  плодотворной  ду- 
шевной  почве  -  на  народной  речи  и  на  отразившемся  в  ней  народном  чувстве; 
в-третьих,  наконец,  такая  школа  бесполезна:  ребенок  не  только  входит  в  нее  из 
сферьі,  совершенно  ему  чуждой,  но  и  входит  из  нее  в  ту  же  чуждую  ему  сферу. 
Скоро  он  позабьівает  несколько  десятков  великорусских  слов,  которьім  вьіу- 
чился  в  школе,  а  вместе  с  тем  позабьівает  и  те  понятия,  которьіе  бьіли  к  ним 
привязаньї.  Народний  язьік  и  народная  жизнь  снова  овладевают  его  душою  и 
заливают  и  изглаживают  всякое  впечатление  школьї,  как  нечто  совершенное 
им  чуждое.  Что  же  сделала  школа.  Хуже,  чем  ничего.  Она  на  несколько  лет 
задержала  естественное  развитие  дитяти;  остается,  правда,  грамотность  или, 
лучше  сказать,  полуграмотность,  и  то  не  всегда,  и  может  пригодиться  к  тому, 
чтобьі  на  полурусском  наречии  написать  какую-нибудь  ябеду;  душу  же  чело- 
века  такая  школа  не  развивает,  а  портит”  (Собрание  педагогических  сочине- 
ний  К.  Д.  Ушннскогои). 


435 


Задержка  поступательного  хода  духовного  развития  украинского  населе¬ 
ння,  как  результат  ненадлежащей  постановки  народного  образования,  самьім 
неблагоприятньїм  образом  отражается  на  всех  сторонах  жизни  народа,  и  в  том 
числе  на  зкономической.  Ньінешнее  жалкое  зкономическое  положение  укра¬ 
инского  населення,  занимаюгцего  богатейтітие  области  России  и  терпящего 
хроническую  нужду  на  своей  благословенной  земле,  не  будучи  в  состоянии 
вследствие  невежества  и  вьітекающей  отсюда  инертности  перейти  от  перво- 
бьітньїх  способов  хозяйства  к  более  рациональньїм,  -  в  значительной  мере 
имеет  в  своем  оснований  те  духовньїе  путьі,  которьіми  связано  развитие  даро- 
витого  народа  вследствие  пренебрежения  наиболее  естественньїми  и  правиль¬ 
ними  путями  зтого  развития.  “Крестьянин-украинец  читает  гораздо  меньше, 
чем  великорусе  и  даже  в  большинстве  случаев  совсем  отказьівается  от  книг  по 
сельскому  хозяйству  и  медицине,  совершенно  их  не  понимая  и,  следовательно, 
лишаєте  я  могучего  средства  для  поднятия  своей  сельскохозяйственной  куль¬ 
тури  и  для  ограждения  своего  здоровья  от  бича  болезней.  Неудивительно,  что 
книжки,  издаваемне  для  народа,  хотя  и  украинскими  просветительньши  обгце- 
ствами,  но  на  русском  язьіке  (Харьковское  и  Киевское),  имеют  сбьіт  главньш 
образом  не  в  украинских  селах,  а  в  отдаленних  северних  великорусских  гу- 
берниях.  Неудивительно,  что  при  таких  условиях  беспристрастнне  наблюда- 
тели  констатируют  факт  слабого  культурного  роста  малоросса,  а  в  связи  с  зтим 
стоит  и  низкое  развитие  его  сельскохозяйственной  и  промншленной  культу¬ 
ри”  (доклади  Лохвицкой  комиссии). 

Крайнє  вреднне  последствия  пренебрежения  местннх  злементов  в  укра- 
инской  школе  слишком  очевидни.  Принятие  здесь  малорусского  язика,  как 
наиболее  удобного  средства  сообгцения  знаний,  особенно  на  первьіх  порах 
занятий  со  вновь  поступившими  в  школу  детьми,  и  даже  как  средства  обуче- 
ния  русскому  язику,  безусловно,  необходимо.  Лишь  в  таком  только  случае  бу- 
дут  устранени  преградн  для  естественного  духовного  развития  малорусских 
школьников  и  будет  дана  последним  возможность  стать  в  одинаковне  педа- 
гогические  условия  и  на  одинаковнй  духовний  уровень  с  их  великорусскими 
собратьями.  Равньїм  образом,  при  зтом  лишь  условии  -  при  посредстве  живого 
разговорного  язика  населення  -  может  бить  с  успехом  изучен  и  русский  язик, 
составляющий,  как  язик  государственний,  обязательний  предмет  преподава- 
ния  в  начальной  школе.  Пережив  столь  значительнне  потрясения,  внешняя  и 
внутренняя  Россия  нуждаетея  в  возможно  более  полном  использовании  само- 
деятельннх  сил  населення,  так  как  только  при  зтом  условии  может  бить  до- 
стигнуто  лучшее  будугцее,  когда  условия  политической  жизни  придут  в  нор¬ 
мальнеє  состояние.  Для  развития  зтих  сил  -  духовних  и  материальннх  -  ереди 
малорусского  населення  одним  из  сугцественних  условий  являетея  допущенне 
в  школу  народного  язика,  как  могущественнейшего  орудия  школьного  об- 
учения,  усвоения  знаний  и  вообще  культурного  и  зкономического  прогресса 
народной  массьі,  а  равно  приспособление  здесь  школьних  руководств  к  поня- 
тиям  и  условиям  жизни  и  бита  местного  населення.  Путь  для  такого  именно 
решения  данного  вопроса  уже  открьіт  ведомством,  проявившем  в  зтом  случае 
наибольшую  чуткость  к  потребностям  местной  жизни  и  школи  -  Святешним 


436 


Синодом,  которьій,  по  ходатайству  духовенства  Подольской  губернии,  раз- 
решил  учителям  церковних  школ  в  местностях  с  малорусским  и  молдавским 
населением  пользоваться  в  преподавании  родньїм  язьїком  учащихся,  а  также 
предоставил  подольскому  епархиальному  начальству  ввести  во  второклас- 
сньїх  школах  епархии  в  Винницкой  церковно-учительской  школе  преподава- 
ние  малорусского  язьїка.  Вместе  с  тем  Святейший  Синод  поставил  на  очередь 
и  общий  вопрос  о  приспособлении  школьньїх  учебников  и  руководств,  приме- 
няемьіх  в  церковних  школах  Юго-Западного  края,  к  потребностям  местного 
населення  и  к  бьітовьім  его  особенностям  (Указ  Св.  Синода  на  имя  Парфения 
еп[ископа]  Подольского  и  Брацлавского  от  12  октября  1907  г.).  Когда,  таким 
образом  вьісший  орган  церковного  управлення  -  Святейший  Синод  -  ввел 
употребление  малорусского  язика  в  школах  малорусского  района,  когда  им 
признано  необходимнм  издать  на  малорусском  язьіке  слово  Божие,  в  целях 
истинного  содействия  духовним  интересам  местного  населення,  то  по  тому  же 
пути  наиболее  целесообразних  способов  просвещения  народной  массьі  следу- 
ет  пойти  и  ведомству  народного  просвещения. 

Борьба  за  язьік:  Публикация  документов  /  Ком.:  Р.  Вильпиус,  И.  Герасимов,  А.  Каплуковский  // 
АЬ  Ітрегіо.  -  2005.  -  №  5.  -  С,  331-342. 


№249 

1908  р.,  квітня  3.  Харків.  - 

Постанова  харківського  інспектора  у  справах  друку  про  арешт 
у  харківській  друкарні  Адольфа  Дарре  накладу  видання 
“Заповіт”  Т.  Г.  Шевченка  з  нотами  Г.  П.  Гладкого 

На  основ[ании]  ст.  З  отд.  IV  внсочайшего  указа  26  апр[еля]  1906  г.а,  про¬ 
шу  Ваше  превосходительство  наложить  арест  на  прилагаемое  при  сем  музи¬ 
кальнеє  произведение  с  текстом  (листовка-картка)  под  заглавием  “Заповіт” 
Шевченка5,  помещенное  в  типогр[афии]  А.  Дарре,  по  его  свидетельству  в  ко- 
личестве  1000  зкземпляров. 

О  количестве  зкземпляров,  на  которне  будет  наложен  арест,  прошу  уве- 
домить  меня. 

ЦДІАК  України,  ф.  1680,  оп.  1,  спр.  150,  арк.  1.  Відпуск. 


437 


№250 

1908  р.,  не  пізніше  квітня  21* і.  Київ.  - 
Резолюція  Першої  загальностудентської  конференції 
українців  у  м.  Києві  про  розвиток  української  преси 
та  культурно-освітнього  руху,  надіслана  начальником  Київського 
охоронного  відділення  М.  М.  Кулябком  начальнику  Чернігівського 
губернського  жандармського  управління  М.  П.  Рудову 

Первая  общая  студенческая  конференция  украинцев,  вьіслушав  доклади  о 
деятельности  украинского  студенчества  на  местах,  винесла  целнй  ряд  практи- 
ческих  резолюций,  намечающих  ход  работн  как  среди  украинского  студенчест¬ 
ва,  так  и  среди  студенчества  вообще.  Видя  тяжелое  положение  украинской  прес- 
си,  которую  мало  поддерживают  украинские  общества  и  союзи,  и  понимая,  что 
благодаря  прессе  зтой  можно  достигнуть  наибольшего  культурного  развития 
народа,  а  малороссийского  в  особенности,  конференция  постановила  изнскать 
как  можно  больше  средств  для  поддержания  прессн  на  должной  вьісоте. 

Признавая,  что  только  национальная  культура  может  дать  народу  всесто- 
ронне  культурное  развитие,  а  в  зтом  направлений  украинцами  сделано  очень 
мало,  -  конференция  постановила  организовать  научньїе  общества  по  всем  от- 
раслям  наук. 

Для  того,  чтобьі  достигнуть  наиболее  скорой  демократизации  народних 
масс,  чтобьі  наука  перестала  бить  какою-то  привилегиею  вьісших  классов  на¬ 
селення,  конференция  постановила  начать  систематическую  популяризацию 
наук  и  особенно  прикладних  знаний.  Для  зтого  решено  прежде  всего  подгото- 
вить  кадр[н]  учителей,  чтобьі  они  могли  начать  свою  деятельность  с  низших 
народних  школ. 

Признавая,  что  только  на  общих  конференциях  можно  точно  вияснить  все 
нужди  малороссийского  народа,  конференция  постановила  возможно  чаще  со- 
зьівать  такие  сьездьі,  как  постояннне,  так  и  зкстреннне. 

ЦДІАК  України,  ф.  1439,  оп.  1,  спр.  918,  арк.  14.  Копія. 


№251 

1908  р.,  квітня  29.  Санкт-Петербург.  - 
Супровідний  лист  і  висновок  міністра  народної  освіти  О.  М.  Шварца 
про  відхилення  законодавчої  ініціативи  37-ми  депутатів  Державної 
думи  щодо  запровадження  навчання  українською  мовою 
у  початковій  школі2 

Милостивий  государь  Николай  Вячеславович! 

В  ответ  на  письмо  Ваше  от  28  апреля  сего  года  за  №  2 126  позвольте  препро- 
водить  Вам  мои  соображения  по  поводу  заявления  37  членов  Государственной 


1 Датується  за  супровідним  листом  (див.  цю  саму  справу,  арк.  13). 

1  Див.  також  док.  №  248. 


438 


думьі  о  язьіке  преподавания  в  начальних  школах  местностей  с  малоруським 
населением. 

Прошу  принять  уверение  в  отличном  уважений  и  преданности. 

А.  Шварц 

Составители  обьяснительной  к  заявлению  записки  исходят  из  того  основ¬ 
ного  положення,  что  “малорусское  население”  (как  говорится  в  ст.  1  проекта) 
или  иначе  “украинское  население”  (стр.  5а  записки),  єсть  особьій  “украинский 
народ”  (стр.  16  записки),  отличньїй  от  русского  народа,  и  что  язик  зтого  наро- 
да,  назьіваемьій  в  записке  то  малорусским  (стр.  26,  56),  то  украинским  язиком 
(46)  или  украинским  словом  (там  же),  єсть  особьій  язик,  отличньїй  от  русского 
государственного  язика  (стр.  2  проекта).  Между  народами  русским  и  “украин¬ 
ским”  автори  записки  находят  такие  глубокие  различия  в  духовном  складе  и  в 
условиях  жизни  и  бита,  что  требуют  установлення  особьім  законом,  чтобьі  “в 
начальних  школах  малорусского  района  употреблялись  руководства,  приспо- 
собленнне  к  понятиям  и  условиям  жизни  и  бита  местного  населення”,  очевид¬ 
но,  полагая,  что  злементарное  педагогическое  правило  относительно  приспо- 
собленности  руководств  к  пониманию  учагцихся  в  школе  недостаточно  обес- 
печивает  должное  внимание  со  сторони  педагогов  составителей  руководств  к 
духовним  и  бьітовьім  особенностям  “украинского  народа”. 

“Украинский”  или  малорусский  язик  авторами  записки  представляется 
столь  отличним  от  “русского”,  что  изучение  последнего  для  малорусских  де- 
тей  признается  равносильньш  изучению  иностранного  язика.  На  стр.  36  про¬ 
цесе  обучения  на  русском  язьіке  описьівается  так:  “Вместо  того,  чтобьі  всецело 
сосредоточивать  своє  внимание  на  трудном  механизме  чтения  и  письма,  на 
усвоении  содержания  изучаемого,  школьник  главную  долю  своего  виймання 
уделяет  на  изучение  неизвестних  слов.  Все  время,  таким  образом,  умственнне 
сили  школьника  разбиваютея  в  двух  направленнях  -  в  сторону  изучения  непо- 
нятньїх  слов  и  в  сторону  усвоения  знаний”.  Ниже,  говоря  о  результатах  изуче¬ 
ния  русского  язика  в  “украинской”  школе,  автори  записки  утверждают,  что 
“русский  язик,  изучаемнй  без  помощи  постоянного  разговорного  язика  уча- 
щихся,  и  по  окончании  школи  продолжает  оставаться  для  бнвшего  школьника 
собранием  более  или  менее  непонятних  слов”.  В  другом  месте  записки  (стр.  26 
и  За)  “украинский”  язик  приравниваетея  к  инородческим  язикам  Российской 
империи  и  поставляется  в  такое  же  отношение  к  русскому  язику  как  язики 
польский  и  литовский.  “Так,  допуская  польский  и  литовский  язики  в  число 
предметов  преподавания  народной  школи  в  губерниях  с  коренним  польским 
или  литовским  населением,  ведомство  Министерства  народного  просвещения 
не  распространяет  зтой  мери  на  местности  с  малорусским  населением.  Уже 
в  самое  последнее  время  Министерство  Народного  Просвещения  издало  пра¬ 
вила,  которьши  допускается  родной  язик  для  преподавания  в  инородческих 
школах;  а  школа  для  населення,  говорящего  на  малорусском  язьіке,  остается  в 
прежнем  положений”. 

Но  с  таким  определением  отношения  “украинского  народа”  к  русскому 
народу  и  “украинского”  язика  к  русскому  язику  никоим  образом  нельзя  со- 


439 


гласиться,  так  как  зтого  не  позволяют  ни  история,  ни  язьїковедение.  История 
показьівает,  как  єдиний  даже  в  начале  исторической  зпохи  русский  народ, 
представлявший  собой  одно  из  славянских  племен,  разделен  бьш  силою  собьі- 
тий  на  три  части,  вошедшие  в  различньїе  политические  группьі  и  утратившие 
в  силу  зтого  на  некоторое  время  внешнюю  связь  между  собой,  но  никогда  не 
терявшие  внутренней  связи,  обусловленной  общностью  православной  верві, 
церковного  славянского  язьїка  и  язьїка  письменности.  При  изменившихся  об- 
стоятельствах  все  зти  три  части  вновь  соединились  и  политически,  образовав 
вновь  общерусское  государство.  Таким  образом  великороссьі,  малороссьі  и 
белорусьі  исторически  представляют  собой  части  одного  и  того  же  русского 
народа,  но  не  являются  особьіми  народами  в  том  смисле,  в  каком  таковнми 
могут  бить  признаваемн  в  известном  отношении  отдельнне  славянские  пле¬ 
мена,  как  русские,  болгари,  серби,  поляки,  чехи  и  т.  д.  Еще  менее  оснований 
приравнивать  малороссов  к  таким  народностям,  как  литовцн,  в  их  отношении 
к  славянским  народностям;  литовцн,  вместе  с  латишами,  по  отношению  ко 
всем  славянским  народностям  составляют  такую  же  самостоятельную  группу, 
как  и,  напр.,  народи  германские,  романские  и  разньїе  другие,  т.  е.  те  народи, 
которне  представляют  собой  отдельнне  ветви  того  общего  родоначальника 
всех  зтих  народов,  которнй  носит  условное  название  индоевропейского. 

Стремление  известной  части  малорусской  интеллигенции  к  признанню 
малороссов  особьім  “украинским  народом”  и  к  включенню  малороссов  в  чи¬ 
сло  инородцев  по  отношению  к  русскому  народу,  т.  е.  собственно  к  великорус- 
ской  части  зтого  народа,  не  имеют  за  собой  никаких  исторических  оснований. 
Предвзятую  мисль  о  коренном  зтнографическом  различии  между  малоросса- 
ми  и  великороссами  некоторне  лица  питались  обосновать  якобьі  научньши 
данними  и  соображениями  о  том,  что  великороссн  представляют  собой  группу 
финских  и  некоторнх  других  не  славянских  племен,  принявших  русский  язик, 
между  тем  как  малороссн  образуют  собой  чистое  славянское  русское  племя. 
Но  соображения  такого  рода,  опирающиеся  на  некоторне  действительнне 
данньїе,  указнвающие  на  присутствие  в  русском  народе  обрусевших  злемен- 
тов  из  инородческих  неславянских  племен,  представляют  собой  не  что  иное, 
как  явно  тенденциозное  и  преувеличенное  толкование  чисто  научних  данньїх. 
Смешение  племен  и  народов  -  явление  очень  частеє  во  всех  периодах  жизни 
человечества;  из  сугцествующих  народов  очень  немногие  могут  считаться,  и 
то  лишь  до  известной  степени,  народами  чистими,  несмешанними;  русский 
народ  точно  также  не  избег  смешений  с  различньши  племенами  нерусскими, 
причем  зти  смешения  происходили  не  только  в  позднейшие  Бремена,  когда 
более  или  менее  стали  обнаруживаться  различия  в  частях  русского  народа,  но 
также  и  в  древнейшее  время,  когда  зтот  народ  бьш  єдиним  по  своєму  составу. 
Таким  образом,  оставаясь  на  почве  обьективних  данньїх,  можно  утверждать 
лишь  тот  факт,  что  весь  русский  народ,  во  всех  трех  его  частях  -  великорусах, 
белороссах  и  малороссах,  заключает  в  себе  некоторое  количество  обрусевших 
инородческих  злементов,  но  для  определения  того,  сколько  именно  зтих  зле- 
ментов  и  какие  именно  из  них  вошли  в  состав  целого  народа  и  отдельно  в  ка- 
ждую  из  частей  его,  никаких  бесспорних  и  обьективних  данньїх  нет. 


440 


Итак,  бесспорно  можно  утверждать  лишь  то,  что,  великороссьі,  белоруссьі 
и  малоросові  представляют  три  части  одного  и  того  же  народа,  до  известной 
степени  обособившиеся  друг  от  друга  йод  влиянием  известньїх  исторических 
обстоятельств,  но  ньіне  пришедшие  опять  в  непосредственное  соприкоснове- 
ние  между  собой  и  ведугцие  одну  общую  жизнь.  Но  насколько  все  зти  три 
части  русского  народа  являются  обособленньїми?  Прежде  всего  надо  иметь 
в  виду,  что  различия  между  тремя  частями  русского  народа  не  могут  бьіть 
сводимьі  к  тем  древнейшим  различиям  между  разньїми  русскими  племенами, 
памятв  о  которвіх  сохранила  нам  летописв:  зти  древнейшие  русские  племена 
при  многочисленнвіх  перемегцениях,  которвіе  они  испвітвівали  в  своем  пере- 
движении  с  юго-запада  на  северо-восток  и  восток,  смешивалисв  между  собой 
и  образовали  в  известнвій  период  одну  общую  массу  русского  народа.  В  по- 
следующее  время  зти  народнвіе  массві  подверглисв  новой  дифференциации, 
в  резулвтате  которой  явилисв  три  наиболее  крупнвіе  части  народа,  образовав- 
шие  затем  великороссов,  белоруссов  и  малороссов.  Таким  образом  различия 
между  зтими  тремя  частями  русского  народа  не  оченв  древнего  происхожде- 
ния  и  в  силу  отого  уже  не  могли  сделатвся  глубокими.  Различия  зти  могли 
бві  статв  более  резкими,  когда  все  три  части  русского  народа  разьединилисв 
между  собой  политически  и  вошли  в  более  теснвіе  соприкосновения  с  други¬ 
ми  народами,  частвю  славянскими,  частвю  неславянскими,  когда  великоросові 
подпали  йод  властв  татар,  белоруссві  и  малоросові  вошли  в  состав  полвского  и 
литовского  государства.  Однако  и  зти  внешние  силві,  которвіе  могли  бві  резко 
обособитв  между  собой  три  части  русского  народа,  с  одной  сторонві,  действо- 
вали  недостаточно  продолжителвное  время,  а  с  другой  -  зти  разьединяющие 
силві  встретили  во  всех  трех  частях  народа  силвное  противодействие  в  созна- 
нии  единства  всего  русского  народа,  которое  уже  укрепилосв  в  них  веками 
предшествующей  истории  и  основвівалосв  на  единстве  православной  верві  и 
язвіка  церкви  и  писвменности.  Таким  образом  во  всех  трех  частях  сохранилисв 
все  основнвіе  чертві  русского  народа,  в  его  отличии  от  соседних  народов,  в 
такой  полноте,  что  последующее  соединение  зтих  частей  в  одно  политическое 
целое  не  толвко  не  пробудило  в  них  противодействующих  стремлений,  но,  на- 
оборот,  ввізвало  к  жизни  ассимилирующие  силві,  стремление  к  сглаживанию 
тех  неглубоких  различий,  которвіе  образовалисв  за  короткий  период  внешнего 
разьединения  частей  народа.  Зкономические  условия  новейшего  времени  вві- 
звівают  вновв  перемещения  народнвіх  масс  и  племеннвіе  смешения  и  таким 
образом  идет  новвій  процесе  образования  общей  массві  русского  народа,  в  ко¬ 
торой  в  самом  недалеком  будущем  исчезнут  различия  между  великороссами, 
белорусами  и  малороссами. 

При  таких  даннвіх  истории  русского  народа  говоритв  о  каком-то  особом 
“украинском  народе”,  об  его  обособленности  от  русского  народа  настолвко 
резкой,  что  требуетея  даже  составление  особвіх  руководств  для  “украинских” 
учащихся  в  началвной  школе,  можно  толвко  в  ослеплении  порвівом  бессозна- 
телвной  глубокой  враждві  к  установившемуся  складу  русского  государства. 

История  народа  отражаетея  на  его  язвіке.  История  русского  народа  также 
отразиласв  на  истории  русского  язвіка.  Первоначалвно  единвій  русский  язвік, 


441 


составлявший  собой  одно  из  славянских  наречий  или  язьїков,  впоследствии 
распался  на  части,  различньїе  наречия,  которьіе  сводятся  к  трем  главньїм  груп- 
пам:  великорусская,  белорусская  и  малорусская.  Каждая  из  зтих  групп,  нося 
общее  соответственное  название  по  общим  признакам  сходства  между  отдель- 
ньіми  ее  составньїми  частями,  распадается  на  части  -  наречия  и  говорьі.  Таким 
образом,  можно  сказать,  что  общерусский  язьік  распался  на  три  главньїх  на¬ 
речия  -  великорусское,  белорусское  и  малорусское,  из  коих  каждое,  в  свою 
очередь,  распадается  на  большее  или  меньшее  количество  наречий  и  говоров. 
Каждое  из  зтих  трех  наречий  можно  назьівать  и  язьїками,  но  не  следует  при 
зтом  забивать,  что  название  зто  будет  относительньїм:  великорусский,  бело- 
русский  и  малорусский  назьіваются  отдельньїми  язьїками,  будучи  рассматри- 
ваемьі  по  отношению  к  звуковим  и  грамматическим  различиям  между  ними  и 
без  отношения  к  их  происхождению;  но  рассматриваемне  в  отношении  звуко¬ 
вих  и  грамматических  сходств  и  в  отношении  к  происхождению  их  из  одного 
общерусского  язика,  они  будут  називаться  отдельньїми  наречиями  отого  по- 
следнего  язика. 

Отсюда  ясно,  что  если  можно  говорить  об  особом  малорусском  или  “укра- 
инском”  язьіке,  в  его  отличии  от  “русского”,  т.  е.  собственно  великорусского, 
то  отнюдь  не  в  том  смисле,  в  каком  ми  говорили,  напр.,  о  язьіке  польском, 
чешском,  сербском  и  т.  д.  в  их  отличии  от  русского  язика  вообще:  зти  славян- 
ские  язики  по  происхождению  представляют  собой  также  отдельнне  наречия 
общеславянского  язика,  но  они  обособились  друг  от  друга  еще  в  доисториче- 
ское  время,  между  тем  малорусский  язик  єсть  только  наречие  общерусского 
язика,  которое  явилось  в  историческую  зпоху  существования  русского  язи¬ 
ка,  наряду  с  двумя  другими  его  наречиями  -  великорусским  и  белорусским. 
Понятно  затем,  что  еще  менее  оснований  малорусский  язик  в  его  отношении 
к  великорусскому  сопоставлять,  напр.,  с  литовским  язиком,  которнй  по  отно¬ 
шению  ко  всем  вообще  славянским  язикам  занимает  такое  же  положение  как, 
напр.,  язики  германские  и  все  вообще  язики,  происшедшие  из  общего  праязьі- 
ка,  назнваемого  условно  индоевропейским. 

Итак,  малорусский  или  “украинский”  язик  єсть  не  что  иное,  как  часть, 
как  одно  из  наречий  русского  язика,  на  которне  распался  зтот  язик  в  связи  с 
распадением  русского  народа  на  соответствующие  части.  Но  насколько  обо¬ 
собились  зти  части,  зти  наречия  русского  язика,  насколько  они  стали  несход- 
ньіми  между  собой?  По  мнению  составителей  записки,  “украинский”  язик  и 
“русский”,  т.  е.  собственно  великорусский,  настолько  различнн  между  собой, 
что  для  “украинца”  великорусский  язик  является  уже  совершенно  чужим  и 
непонятним  язиком.  Такое  представление  о  различии  между  малорусским  и 
великорусским  язьїками  настолько  же  преувеличено,  как  и  представление  тех 
же  составителей  о  различии  между  малороссами  и  великороссами.  В  действи- 
тельности  дело  обстоит  так.  Все  три  наречия  русского  язика  имеют  обширний 
общий  лексический  состав,  унаследованннй  из  общерусского  язика,  слова 
различньїе,  явившиеся  в  них  большей  частью  путем  позднейших  заимствова- 
ний  из  других  язьїков,  славянских  и  неславянских,  в  зпоху  раздельной  жизни 
трех  частей  русского  народа,  составляют  во  всех  них  настолько  незначитель- 

442 


ную  часть,  что  никоим  образом  не  могут  составить  серьезной  помехи  для  вза- 
имного  понимания  частей  народа,  говорящих  зтими  язьїками.  Грамматический 
строй  всех  зтих  русских  наречий  один  и  тот  же,  с  незначительньїми  и  редки- 
ми  различиями  для  каждого  из  них,  так  что  зти  различия  никакого  влияния 
на  удобопонятность  каждого  из  них  не  оказьівают.  Остается  звуковой  состав 
зтих  наречий.  В  зтом  отношении  все  русские  наречия  представляют  наиболее 
заметньїе  различия,  как  и  вообгце  различия  между  наречиями  всяких  язьїков 
вьіражаются  заметнее  всего  и  прежде  всего  именно  в  звуковом  составе  их.  По 
различиям  в  звуковом  составе  и  каждое  из  трех  главньїх  наречий  русского  язи¬ 
ка  распадается  на  большое  число  нових  наречий  и  говоров,  причем  в  пределах 
далее  одного  и  того  же  язика  наречия  и  говори  нередко  очень  заметно  отли- 
чаются  друг  от  друга;  например,  в  великорусском  язьіке  очень  заметно  отли- 
чаются  наречия  южно-великорусские  и  северно-великорусские,  точно  также 
єсть  крупнне  различия  по  звуковому  составу  и  между  некоторьши  наречиями 
малорусского  язика.  Зто  факт  обгцеизвестний. 

Следовательно,  нельзя  придавать  звуковим  различиям  между  малорус- 
ским  и  великорусским  язьїками  такого  значення,  что  зти  различия  делают 
зти  язики  совершенно  особнми  друг  от  друга  и  взаимно  непонятньши;  усво- 
ить  диалектические  отличия  великорусского  язика  для  малоросса  почти  так 
же  легко,  как  и,  например,  для  южного  великоросса  усвоить  диалектические 
особенности  северно-великорусского  наречия.  Таким  образом  и  в  зтом  отно¬ 
шении  великорусский  язик  не  может  бить  признан  для  малоросса  чуждьім  и 
непонятньш  язиком. 

Ввиду  отого  теряют  своє  значение  ссьілки  составителей  записки  на  педа- 
гогические  авторитети,  требующие  обучения  в  школе  на  родном  язьіке.  По 
поводу  зтих  ссьілок  на  педагогические  авторитети  нельзя  не  заметать,  что, 
оценивая  факти  беспристрастно,  надо  признать,  что  не  только  для  малороссов, 
но  даже  и  для  таких  более  далеких  славянских  народностей,  как  поляки,  чехи, 
серби,  болгари  и  т.  д.  первоначальное  обучение  на  русском  язьіке  не  может 
составлять  серьезних  затруднений. 

Затем  нельзя  не  указать  на  то,  что  составители  записки  говорят  о  прене- 
брежении  в  школе  “живим  народним  язиком”  (стр.  Зе).  Но  всякому  известно, 
что  в  школах  язиком  преподавания  у  всех  культурних  народов  является  не 
живой  народний  язик,  а  тот  искусственннй  язик,  которнй  назнвается  литера- 
турньїм.  Литературний  язик  єсть  общий  для  всего  народа,  язик,  при  помощи 
которого  обьединяются  все  многочисленнне  живьіе  наречия  язика  и  становит- 
ся  возможним  участие  в  культурной  работе  для  всех  частей  данного  народа, 
какими  би  различньши  наречиями  зти  части  ни  говорили.  В  основе  литератур- 
ного  язика  лежит,  обикновенно,  какое-нибудь  одно  наречие  данного  язика; 
но,  входя  во  всеобщее  употребление,  оно  пополняется  постепенно  злементами 
из  разньїх  других  наречий  и  таким  образом  получает  значение  обгцего  язика 
данного  парода.  Зто  ми  находим  и  у  нас:  современний  русский  литератур- 
ннй  язик  имеет  в  основе  московское  наречие  великорусского  язика,  но  попол- 
ненное  значительним  числом  злементов  церковно-славянского  язика  и  затем 
постепенно  пополняемое  заимствованиями  из  других  наречий  как  великорус- 

443 


ских,  так  и  невеликорусских.  Зтот  искусственньїй  литературньїй  язьік  таким 
образом  получил  значение  общерусского  язьїка,  обьединяющего  все  диалекти- 
ческие  различия  живьіх  русских  наречий.  Зтот  язьік  и  употребляется  в  нашей 
школе  как  язьік,  так  сказать,  нейтральний  для  всех  частей  русского  народа. 
Усвоение  зтого  язьїка  для  всех  разновидностей  русского  народа,  в  том  числе  и 
для  малороссов,  является,  понятно,  еще  менее  затруднительньїм,  чем  усвоение 
какого-нибудь  отдельного  великорусского  наречия. 

Введение  в  школу  “живьіх  народних  язьїков”  било  би  гибельно  для  куль¬ 
тури  данного  народа.  Позтому  все  культурние  народи  заботятся  о  народном 
общем  язьіке  и  не  допускают  в  школи  местннх  наречий;  напр.,  на  всем  про- 
странстве  Г ерманской  империи  господствует  в  школе  один  литературньїй  не- 
мецкий  язик  и  исключаются  из  школи  все  даже  наиболее  крупнне  немецкие 
наречия,  которне  в  иньїх  случаях  гораздо  больше  отличаются  от  общенемец- 
кого  литературного  язьїка,  чем  у  нас  малорусский  язик  от  литературного  рус¬ 
ского. 

В  новейшее  время  украйнофилн,  правда,  стремятся  создать  и  такой  об- 
щий  литературньїй  “украинский”  язик,  но  зтот  язик,  не  имея  под  собой  исто- 
рической  почвьі  и  являясь  лишь  механическим  набором  малорусских  и  ино- 
странннх  слов,  “удивительньш  малорусско-польско-немецко-латинским  вола- 
пюком”,  по  меткому  вираженню  профессора  Флоринского,  не  имеет  никаких 
зачатков  жизненности,  и  для  школи,  во  всяком  случае,  являлся  би  более  непо- 
нятньїм,  чем  литературньїй  русский  язик. 

В  результате  нельзя  не  признать,  что  стремление  обособить  малорусскую 
школу  путем  введення  в  нее  особого  малорусского  язьїка,  в  виде  ли  какого-ни¬ 
будь  живого  народного  наречия,  или  в  виде  того  искусственного  “волапюка”, 
о  котором  било  сказано  вьіше,  єсть  не  что  иное,  как  проявление  слепой  и  бес- 
смнсленной  враждьі  к  установившемуся  уже  единству  русского  государства  и 
русского  литературного  язьїка.  И  нельзя  назвать  зту  вражду  иначе  как  бессмьі- 
сленной,  нельзя  ничем  оправдать  ее:  в  то  время  как  культурние  народи,  гово- 
рящие  действительно  различньши  и  взаимно  непонятньши  язиками,  делают 
попнтки  создать  хотя  би  искусственньш  путем  общий  язик  для  обьединения 
своих  сил  в  культурной  работе,  наши  украйнофилн  пнтаются  разрушить  уже 
установившеєся  историческое  единство  всех  частей  русского  народа,  предла- 
гая  устранение  из  народной  школи  общего  русского  язьїка  и  заменяя  его  мест- 
ньіми  наречиями  в  частях  русского  народа. 

В  заключение  нельзя  не  остановиться  отдельно  на  некоторнх  из  тех  дово- 
дов,  которне  составители  записки  приводят  в  пользу  предлагаемого  ими  зако- 
нопроекта. 

Так,  составители  записки  ставят  в  вину  русскому  язику  преподавания  в 
школах  Малороссии  малую  грамотность  местного  населення. 

Малое  распространение  грамотности  в  России  среди  всех  населяюгцих 
ее  народностей  єсть  факт  общеизвестньїй  и  доказнвать  его,  как  зто  делают 
автори  законопроекта,  относительно  губерний  с  малорусским  населением, 
представляется  излишним;  Правительство,  идя  навстречу  всеми  сознанной  по- 
требности  в  широком  распространении  начального  образования,  уже  внесло 


444 


в  Г осударственную  Думу  законопроект  о  введений  всеобщего  обучения,  при- 
нятие  которого  обеспечит  населенню  удовлетворение  его  насущной  духовной 
нуждьі. 

Во  всяком  случае,  малое  распространение  грамотности  в  так  назьіваемьіх 
малорусских  губерниях  не  может  бьіть  поставлено  в  связь  с  язьїком  преподава- 
ния  в  начальних  школах.  Грамотности  мало  и  недостаточно  по  всей  России,  и 
причин  зтого  надо  искать  в  политических  и  общественньїх  условиях  прошлого 
времени,  а  не  в  язьіке  преподавания. 

Ссьілка  авторов  законопроекта  на  счастливое  старое  время,  когда  на 
Украине  бьіла  чуть  ли  не  повсеместная  и  поголовная  грамотность,  основьіва- 
ется  на  очень  доверчивом  отношении  к  сообгцению  чисто  риторического  ха- 
рактера.  Архидиакон  Павел  Алеппский,  известиям  которого  придается  столь 
важное  значение,  говорит,  ведь,  не  только,  что  в  Малороссии,  “все  они  (т.  е.  ка- 
заки),  за  исключением  немногих. . .  умеют  читать”,  но  и  что  их  “дети  многочи- 
сленнее  травьі”  и  что  в  Московии  в  Коломиє  “гул  колокольного  звона,  подоб- 
ного  грому,  восходил  до  небес”,  и  что  “в  каждом  приходе  все  присутствуют 
в  своей  церкви,  мужчини,  мальїе  дети  и  женщинн,  при  чем  всякий  приносит, 
по  их  обьічаю,  для  церкви  одну  или  несколько  свечей,  из  коих  к  каждой  при¬ 
клеєна  копейка”  и  т.  п.  Совершенно  иначе,  чем  приведенннй  первоисточник, 
говорит  о  второй  половине  XVII  века  исследователь  истории  Украйни  профес- 
сор  М.  Грушевский,  один  из  столпов  современного  украинского  сепаратизма. 
“Культурное  оживление,  литературное  и  просветительное  движение,  проявив¬ 
шеєся  в  конце  XVI  и  в  начале  XVII  века,  прошло  бесследно.  Оно  не  успело 
вийти  из  тесного  круга  чисто  религиозних,  полемических  интересов...  Даже 
народного  язика  не  ввело  оно  в  литературу. . .  Школи  уцелели  в  конце  концов 
только  сельские  -  где  учил  дьячок;  несколько  лучшие  монастнрские,  так  назьі- 
ваемьіе  базилианские,  били  сильно  ополяченн,  как  и  сами  базилиане  вообгце. 
И  вообгце  все,  хотя  немного  образованное  среди  украинского  обгцества,  -  даже 
не  разорвавшее  со  своей  национальностью,  говорило  и  писало  по-польски:  зто 
бьш  “культурний  язик”  самого  украинского  населення”. 

Таким  образом,  вряд  ли  исторические  свидетельства  говорят  в  пользу  осо- 
бой  просвещенности  населення  бьілой  Малороссии. 

Что  же  касается  обособленности  малорусского  язика  от  русского,  то  даже 
признаваемне  украйнофилами  ученьїе  смотрят  на  зтот  вопрос  иначе,  чем  со- 
ставители  записки.  Так,  профессор  Е.  Огоновский  внражается  так  о  проис- 
хождении  русского  язика:  “нннешний  русский  язик  произошел  из  смеси  мо- 
сковского  наречия,  русинского  (т.  е.  малорусского)  и  церковно-славянского”. 

А  профессор  Потебня,  глубочайший  исследователь  русского  язика  на  по- 
чве  сравнительного  славянского  язикознания,  пишет:  “русский  язик,  в  сми¬ 
сле  совокупности  русских  наречий,  єсть  отвлечение:  но,  возводя  теперешние 
русские  наречия  к  их  древнейшим  признакам,  находим,  что  в  оснований  зтих 
наречий  лежит  один,  конкретний  нераздробленннй  язик,  уже  отличннй  от 
других  славянских”. 

По  вопросу  же  об  обособленности  малорусской  и  великорусской  на¬ 
родностей  и  возможности  их  слияния  между  собой  профессор  и  академик 


445 


А.  Соболевский  вьісказьівается  следующим  образом:  “малоруссьі  держатся 
крепко  за  свой  язьік  и  свои  бьітовьіе  особенности.  Столетие  близкого  сосед- 
ства  малоруссов  с  великоруссами  не  превратило  их  в  великоруссов;  полной 
ассимиляции  не  последовало,  но  начало  ей  положено.  Как  ни  много  еще  ма- 
лорусского  у  астраханских,  саратовских,  ставропольских,  сибирских  малорус¬ 
сов,  но  судьба  их  ясна:  процесе  ассимиляции  не  может  остановиться  и  не  мо- 
жет  идти  в  их  пользу.  Даже  там,  где  сплошная  масса  малоруссов  соприкасается 
с  великоруссами,  -  ассимиляция  наклоняется  в  пользу  великоруссов.  Так,  в 
Воронежской  губернии  даже  малоруссьі  патриотьі  указьівают  на  такое  направ- 
ление  ассимиляции”. 

Говорить  нечего,  если  бьі  русское  правительство  пошло  на  уступки  пред- 
ставителям  того  направлення,  которое  хочет  отколоть  от  1 00-миллионного  рус- 
ского  народа  его  четвертую  часть,  дело  ассимиляции  прекратилось  бьі  и,  воз- 
можно,  что  создалась  бьі  враждебная  русскому  государству  племенная  группа, 
которая  стремилась  бьі  к  отделению  от  єдиного  государственного  тела. 

Проповедь  о  том,  что  малоруссьі  -  особая  народность,  значительно  отли- 
чающаяся  от  русских,  подобно  тому  как  от  них  отличаются  западньїе  и  южньїе 
славяне,  пошла  из  Австрии.  В  интересах  австрийского  правительства  бьшо 
внушать  зту  мьісль  подвластному  ему  русскому  населенню  Галиции.  После 
подавления  венгерского  восстания  1848  г.  граф  Стадион  прямо  заявил  пред- 
ставителям  галицкого  народа,  что  они  ничего  не  дождутся  от  правительства, 
если  будут  видавать  себя  за  русских.  Ему  приписьівают  создание  немецкого 
термина  “КиїЬепеп”  в  приложении  к  малороссам  Г алиции.  Другой  представи- 
тель  австрийского  правительства  -  Агенор  Г олуховский  знергично  поддержи- 
вал  мьісль  о  необходимости  ограничения  “рутенской”  речи  и  письма  от  вели- 
корусских  -  путем  введення  латинского  алфавита.  Немало  усилий  приложил 
генерал  ордена  Воскресения  Семененко  в  проповеди  культурного  различия  и 
обособленности  малороссов  Галиции  и  Южной  России  от  великоруссов.  Его 
мьісли  усердно  пропагандировались  перед  третьим  польским  восстанием:  до- 
казьівалось,  что  великоруссьі  не  славянского  происхождения,  тогда  как  ма¬ 
лоросові,  поляки  и  литовцьі  составляют  одно  целое.  В  словах,  полньїх  нена¬ 
висте  против  русского  народа  и  государства,  ту  же  мьісль  повторял  генерал 
Мерославский,  вождь  польских  инсургентов.  Для  отдаления  русских  Галиции, 
Буковини  и  Угорской  Руси  от  великоруссов  придумано  било  малорусское 
фонетическое  правописание.  В  периодической  зарубежной  печате  стали  се- 
ять  ненависть  против  России  и  русской  культури,  проповедуя  идею  казацкой 
республиканской  Украйни.  Дело,  наконец,  дошло  в  1890  г.  до  провозглаше- 
ния  Романчуком,  после  сделки  с  поляками  -  Казимиром  Бадени  и  кардиналом 
Сембратовичем,  самостоятельности  рутенского  народа  с  особьім  националь- 
ньш  и  политическим  характером. 

Под  влиянием  идей,  возникших  на  австро-польской  почве,  и  в  России  со- 
здалось  течение,  защищающее  отдельность  и  “самостийность”  малорусского 
племени.  Представители  российского  украйнофильства  в  последние  годи  ста¬ 
ли  усиленно  стремиться  к  введенню  преподавания  на  малорусском  язьіке  и  в 
южньїх  русских  университетах,  претендуя  не  только  на  отдельние  кафедри, 


446 


но  на  полное  превращение  зтих  университетов  в  очаги  малороссиискои  куль¬ 
турні.  В  настоящее  время  авторами  записки  предлагается  то  же  самое  относи- 
тельно  народной  школьї. 

Но  Малороссия  не  нуждается  во  введений  преподавания  на  малороссий- 
ском  наречии.  Зто  новшество  нужно  исключительно  украинцам-сепаратистам, 
а  не  малорусскому  народу,  которьій  дорожит  знанием  общерусской  грамотні  и 
стремится  к  приобретению  зтого  знання. 

Попьітки  к  разделению  двух  народностей  и  их  общего  литературного  язьі- 
ка  на  самостоятельньїе  части  вьізьівали  и  в  настоящее  время  вьізьівают  резкий 
протест  со  сторонні  многих  галицко-русских  патриотов.  Так,  депутат  рейхста- 
га  Дмитрий  Марков  считает  зто  стремление  ничем  иньїм,  как  только  глупо- 
стью  и  варварством. 

На  оснований  всего  вьішеизложенного,  я  полатаю,  что  внесенньїй  37  чле¬ 
нами  Г осударственной  Думні  законопроект  о  язьіке  преподавания  в  начальних 
школах  местностей  с  малорусским  населением  должен  бьіть  отвергнут. 

А.  Шварц 

Борьба  за  язьік:  Публикация  документов  /  Ком.:  Р.  Вильпиус,  И.  Герасимов,  А.  Каплуковский  // 
АЬ  Ітрегіо.  -  2005.  -  №  5.  -  С.  343-356. 


№252 
1908  р.  - 

Із  звіту  про  установчі  збори  Спілки  сільських  учителів 
Радомишльського  повіту  Київської  губернії 

Відчіт  про  установчі  збори  спілки  сільських  учителів 
Радомисського  повіту 

На  з’їзді  усіх  працюючих  на  ниві  культурно-просвітнього  життя  серед  ши¬ 
роких  мас  українського  суспільства  були  заслухані  ось  які  доклади: 

1)  Про  національну  школу. 

2)  Про  становище  сільских  учителів. 

3)  Про  останні  збори  “Украинской  области  Всероссийского  учительского 
союза”а. 

Після  чого  одноголосно  було  ухвалено  таку  резолюцію: 

Становище  сільських  учителів  невимовно  важке  через  проїзвол  попівсь¬ 
ко-поліцейського  уряду,  що  панує  над  шкільною  справою.  Цей  проїзвол, 
з’являючись  наслідком  самодержавного  россійського  ладу,  загрожуючи  вла¬ 
сній  забезпеці  сільских  учителів,  разом  з  тим  перешкоджає  справі  національ¬ 
ного  культурно-політичного  розвою  українського  селянства.  Ми,  учителі  сіль¬ 
ских  шкіл,  маючи  на  меті  поліпшення  шкільної  справи,  яка  з’являється  части¬ 
ною  великої  справи  визволення  усього  народу  з-під  ярма  російського  царату, 
1)  єднаємось  на  грунті  боротьби  з  проізволом  шкільної  та  урядової  адміністра¬ 
ції  в  професійну  спілку  сільских  учителів  Радомисського  повіту;  2)  маючи  на 
увазі,  що  задля  визволення  українського  народу  потрібні'  відповідальні'  його 


447 


єтнографичним  рисам  національні  організації,  ми,  задля  поспіху  нашої  справи, 
сповіщаємо  про  нашу  організацію  -  Всеукраїнську  спілку  учителів,  з  прохан¬ 
ням  приєднати  до  неї  нашу  повітову  Спілку. 

Після  того  як  було  прийнято  цю  резолюцію,  збори  обговорили  й  прийняли 
ось  які  пункти  статуту. 

Статут  спілки  сільских  учителів  Радомисського  повіту 
Частина  А.  Про  мету  С.С.У.[Р].п. 

1)  Спілка  сільских  учителів  Радомисського  пов.  єднається  на  грунті  бо¬ 
ротьби  з  проізволом  шкільної  попівсько-поліцейської  адміністрації,  який  де- 
моралізуючи  впливає  як  на  саміх  учителів,  так  і  на  усю  шкільну  справу. 

2)  Засобами  задля  боротьби  С.С.У.Р.п.  вважає: 

а)  широку  самоосвіту  задля  учителів,  яка  б  давала  їм  спроможність  прав¬ 
диво  розуміти  й  задовольняти  потреби  української  школи,  яка  конче  не  може 
обмежитись  стінами  шкільного  будинку; 

б)  моральну  товарисську  підмогу  в  боротьбі  проти  произволу  всіх,  хто 
зараз  має  фактичну  владу  над  учителем,  тобто:  попа,  станового,  урядника, 
сільського  та  церковного  старости,  кожного  громадського  глитая  і  т.  п.; 

в)  матеріяльну  запомогу,  яка  б  давала  кожному  членові  Спілки  можливість 
смілївіще  боротись,  не  боючись  лишитися  без  засобів  задля  істнування. 

3)  Задля  здійснення  усього  сього  С.С.У.Р.п.  постановила: 

а)  закласти  книгозбірню  задля  користування  вчителів; 

-  скликати  чергові  й  єкстренні  з’їзди  або  збори; 

-  закласти  просвітний  і  запомоговий  фонди. 

б)  обібрати  адміністрацію  задля  ведення  справ  С.С.У.Р.п. 

Частина  Б.  Про  засоби  боротьби 
І.  Книгозбірня 

1)  Книгозбірня  складається  з  книжок  наукових  історичного,  соціяльно- 
політичного  та  педагогичного  змісту,  а  також  з  творів  красного  письменства, 
переважно  українських  авторів. 

2)  Книжки  видаються  членам  Спілки  дурно,  строком  й  численностю  в  за- 
лежности  від  далечини  того  села,  де  живе  читач,  до  книгозбірні1. 

Рада  С.С.У.Р.п. 


ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  2321,  арк.  1-4.  Копія. 


1  Далі  пропущено  текст  про  структуру  та  діяльність  організації. 


448 


№253 

1909  р.,  березня  7.  Сімферополь.  - 
Висновок  виконуючого  обов’язки  прокурора  Сімферопольського 
окружного  суду,  затверджений  Одеською  судовою  палатою, 
про  скасування  арешту  на  число  газети  “Тавричанин”3, 
де  було  вміщено  статтю  про  діяльність  галицької  “Просвіти”, 
а  також  про  відсутність  підстав  для  кримінального 
переслідування  редактора  газети  Д.  В.  Коломійцева 

Таврический  вице-губернатор,  наблюдающий  за  периодической  печа- 
тью,  обратился  к  прокурору  Симферопольского  окружного  суда  с  просьбой 
возбудить  против  редактора-издателя  вьіходящей  в  г.  Симферополе  газетьі 
“Тавричанин”  крестьянина  Даниила  Васильєва  Коломийцева  уголовное  пресле- 
дование  по  129  ст.  Уг[оловного]  ул[ожения]6  за  статью  “Сороколетие  галицкой 
“Просвити”,  помещенную  в  №  146  отой  газетьі  от  19  февраля  1909  г.  Причем 
вице-губернатор  сообщил,  что  на  №  146  указанной  газетні  наложен  им  арест. 

В  статье  “Сороколетие  галицкой  “Просвити”  говорится,  между  прочим, 
что  внимание  галицкой  “Просвити”  первоначально  бьшо  направлено  на  рас- 
пространение  грамотности  среди  народа,  а  с  изменением  форм  политической 
жизни  страньї  и  общества  целью  ее  явилось  и  поднятие  зкономического  благо- 
состояния.  За  сорок  лет  на  ней  (“Просвити”)  “отбивалась  дальнейшая  зволюция 
ее  основателей  и  приверженцев,  она  бьша  и  первьім  обгцеством,  которое  среди 
москвофильской  мертвечини  подняло  знамя  украинской  национальной  идеи”, 
она  бьша  очагом,  “откуда  появились  первьіе  лучи  света  и  первьіе  апостоли, 
которне  обратились  к  народу  с  проповедью  на  его  родном  язьіке”.  Несколько 
далее  автор  говорит,  что  “когда-нибудь  и  ми  будем  праздновать  сороколетие 
прототипа  галицкой  “Просвити”  -  сороколетие  киевской  “Просвити”. 

Не  усматривая  в  зтой  статье  признаков  преступления,  предусмотреного 
129  ст.  Уг[оловного]  ул[ожения],  я  полагал  би:  таврическому  вице-губерна- 
тору  в  ходатайстве  о  возбуждении  уголовного  преследования  против  редакто¬ 
ра-издателя  внходящей  в  г.  Симферополе  газети  “Тавричанин”  крестьянина 
Даниила  Васильєва  Коломийцева  по  129  ст.  Уг[оловного]  ул[ожения]  за  ста¬ 
тью  “Сороколетие  галицкой  “Просвити”,  помещенную  в  №  146  зтой  газети  от 
19  февраля  1909  г.,  отказать,  отменив  распоряжение  об  аресте  упомянутого  № 
газети. 


Щсправляющий]  д[олжность]  прокурора  суда  [ підпис ] 

Штемпель:  Утвержден  Одесской  судебной  палатой  23  марта  1909  г.  Член 
палати  Ващенко. 

ЦДІАК  України,  ф.  348,  оп.  1,  спр.  420,  арк.  2.  Оригінал. 


449 


№254 

1909  р.,  жовтня  17.  Київ.  - 

Донесення  начальника  Київського  охоронного  відділення 
М.  М.  Кулябка  директорові  Департаменту  поліції  Н.  П.  Зуєву 
про  розповсюдження  редакцією  журналу  “Українська  хата” 
анкет  серед  засланців  з  метою  вивчення  національної 
свідомості  українців 

Секретно 

Вследствие  сообщения  Департамента  полиции  от  24  сентября  сего  года 
за  №  136445  по  3-му  отделению1,  представляя  при  сем  один  зкземпляр  издаю- 
щегося  в  г.  Києве  журнала  “Українська  хата”  №  7-8  1909  г.,  имею  честь  доне¬ 
сти  Вашему  превосходительству,  что  редактором  зтого  издания  состоит  Павел 
Александрович  Бонацкий,  проживающий  в  доме  №  36,  кв.  5  по  Бульварно- 
Кудрявской  улице,  где  помещается  и  редакция  зтого  журнала;  до  настоящего 
времени  названньїй  Бонацкий  по  делам  отделения  не  проходил. 

Что  же  касается  цели,  преследуемой  анкетним  листком2,  препровожден- 
ньім  мне  в  копни  при  вьішеозначенном  сообщении  Департамента  полиции, 
рассьілаемьім  редакцией  журнала  “Українська  хата”,  то  по  собранньїм  негла¬ 
сним  путем  сведениям  зтим  путем  редакция  предполагает  вияснить  прежде 
всего  степень  национального  самосознания  украинцев,  а  кроме  того  и  те  пути, 
по  которьш  идет  развитие  нации,  с  определением,  в  какие  именно  годи  и  ка- 
ким  образом  оно  достигало  наибольшего  развития. 

Ответьі,  ожидаемне  получением  от  ссильних,  послужат,  вероятно,  от- 
дельному  литератору  материалом  для  более  или  менее  солидного  труда  по  на- 
циональному  вопросу,  а  в  журнале  предполагается  лишь  хроникерская  заметка 
с  примесью  статистики. 

Расснлка  означенной  анкети  ссильньїм  совершена  по  причинам,  что 

1)  ссьільние  дадут  ответьі  на  все  заданнне  вопросн,  не  боясь  последствий,  и 

2)  ссильние  располагают  более  свободним  временем,  чем  другие,  сделавшие 
би  зто  на  досуге,  при  стеснениях  в  полном  ответе  из  страха,  что  письмо  их 
может  попасть  в  руки  полиции. 

Приложение:  журнал  “Українська  хата”,  №  7-8. 

Ротмистр  Кулябко 

ЦДІАК  України,  ф.  275,  оп.  1,  спр.  1761,  арк.  22.  Оригінал. 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  18. 

2  Анкету  див.  у  цій  самій  справі,  арк.  24—25. 

450 


№255 

1909  р.,  грудня  5.  Харків.  - 

Лист  М.  І.  Міхновського  до  М.  Ф.  Сумцова  з  проханням  взяти  участь 
у  виданні  збірника  висловлювань  провідних  вчених  та  громадських 
діячів  у  зв’язку  з  відхиленням  шкільною  підкомісією  Державної  думи 
проекту  запровадження  навчання  в  школі  українською  мовою1 

Високоповажний  пане  професоре! 

У  Харкові  виникла  думка  видати  в  мові  росийській  збірничок  думок  ви- 
датнійших  учених  та  громадських  діячів  про  заборону  украінськоі  мови  по 
школах.  Збірничок  на  зразок  виданого  депутатом  до  австрийського  парламен¬ 
ту  добродієм  В.  Яворським  “Украінська  справа  в  європейськім  освітленню”. 

Призвів  нас  до  сього  тяжкий  стан  проекти  про  шкільну  мову  украінську  в 
Думі  державній,  а  саме:  шкільна  підкомісия  більшостю  шести  проти  2,  визнав¬ 
ши  право  поляків,  татар  і  т.  д.  на  рідну  мову  по  школах,  рішуче  висловилася 
за  те,  що  мова  украінська  та  білоруська  -  се  та  ж  російська  мова,  а  через  те  не 
треба  украінськоі  та  білоруськоі  школи.  Хоч  “Рада”  в  272  числі  й  зве  сю  звіст¬ 
ку  неправдивою,  але  “Рада”,  як  дуже  часто  в  українській  справі,  помиляється: 
маємо  листи  від  заінтересованого  члена  Думи,  що  се  дійсна  правда.  Депутат 
каже,  що  нема  ніякоі  надіі  на  заведення  мови  украінськоі  по  школах. 

Отже,  ми  хочемо  вплинути  на  Думу  державну.  Ми  виробили  план  діяль¬ 
носте.  Одним  із  способів  впливу  ми  уважаємо  видання  збірничка,  як  вище  зга¬ 
дано. 

Отже,  високоповажний  пане  добродію,  просимо  не  відмовити  подати  нам 
Вашу  шановну  гадку  в  сій  справі.  Для  наших  цілий  потрібно,  щоб  ся  гадка 
була  висловлена  найстислійше:  не  більше,  як  20  друкованих  стрічок.  Думаємо, 
отже,  що  не  завдамо  Вам  багато  клопоту  з  написанням  Вашоі  думки,  хоч  в 
5  стрічках,  коли  не  можна  довести  до  20  стрічок.  Се  щось  ніби  інтерв’ю. 

На  нашу  думку,  сей  збірничок  матиме  велику  вагу  для  нашоі  справи,  бо 
ми  розішлемо  його  всім  членам  Думи  та  всім  редакциям  усіх  періодичних  ви¬ 
данню. 

У  збірничку,  крім  думок  видатнійших  вчених  та  діячів,  міститимуться 
думки  академій  наук,  університетів  Київського  та  Харківського  і  т.  д. 

Тон  збірника  лагідний,  не  бойовий,  але  спокійний,  об’єктивно-вчений. 
Зважаючи,  що  підкомісия  вже  висловилася,  а  Комісія  шкільна  (у  Думі)  висло¬ 
виться  зараз  по  новім  році,  ми  наважилися  видати  збірничок  до  нового  року. 
Через  те,  коли  намір  наш  Вам  сімпатичний  і  тішиться  Вашим  спочуттям,  про¬ 
симо  надіслати  Вашу  гадку  не  пізнійше  1 5-20  сього  місяця,  бо  друковати  має¬ 
мо  у  Петербурзі,  а  се  завдасть  багато  клопоту. 

З  глибоким  поважанням  Микола  Міхновський 
ЦДІАК  України,  ф.  2052,  оп.  2,  спр.  32,  арк.  1.  Оригінал.  Машинопис. 


'Див.  док.  №  248,  251. 


451 


№256 

1909  р.,  грудня  6-14  - 1910  р.,  лютого  19.  - 
Із  щоденника  Є.  X.  Чикаленка  про  розгортання 
політичної  кампанії  переслідування  українського 
національного  руху  та  нищення  усіх  проявів  “українського  життя”3 

[••■] 

6  грудня  [1909]. 

В  Одесі  закрили  “Просвіту”,  а  у  Варшаві  “Український  Клюб”,  мотивую¬ 
чи,  що  ці  інституції  вносять  “раздвоение  в  єдиний  русский  народ”. 

Черга  тепер  за  Київом6.  Поліція  цими  днями  взяла  статут  “Просвіти”  і  запи¬ 
сала,  хто  голова  та  члени  ради.  Нащо  це  їй,  коли  в  губернському]  Присутствїї 
є  ж  статут,  а  про  склад  т[оварист]ва  в  поліцію  подаються  відомості  після  кож¬ 
них  виборів. 

Кажуть,  що  націоналісти  на  чолі  з  цензором  проф.  Флоринським  збірають 
матеріяли  і  хотять  подати,  а  може  вже  й  подали  начальству  “докладну”  запи¬ 
ску  про  те,  що  ці  інституції  сіють  ідеї  сепаратизму  серед  “русского”  населення. 

Нема  нічого  дивного,  що  записка  ця  може  мати  успіх.  Після  Київського 
з’їзду  націоналістів  закрито  польське  просвітнє  товариство  “Освята”,  закрито 
“Просвіту”  в  Одесі  та  клюб  у  Варшаві,  можливо,  що  позакривають  ці  інститу¬ 
ції  і  в  Київі. 

Само  собою  ніякого  сепаратизму  ці  інституції  не  сіють,  а  що  вони  потроху 
розбужують  національну  свідовість,  то  це  факт. 

Тепер,  за  часів  реакції  та  підйому  російського  націоналізму,  ця  роля 
українських  інституції  може  здатися  небезпешною  урядові  і  він  не  завагається 
позакривати  їх.  Тоді  єдиним  проявом  національного  життя  зостанеться  преса, 
але  й  пресу  легко  знищити,  або  так  приборкати,  що  вона  сама  зникне.  І  тепер 
багато  людей  боїться  передплачувати  українські  газети,  а  коли  начальство  од- 
верто  стане  до  них  вороже,  то  число  передплатників  ще  зменшиться  і  преса 
наша  щезне. 

А  може  знов  зявиться  тайний  циркуляр,  як  у  1876  році,  яким  заборонять 
українську  літературу.  Певне  зостанеться  тільки  театр,  але  театр  наш,  можна 
сказати,  і  так  вже  втратив  ту  ролю,  яку  грав  у  ті  часи,  коли  у  нас  не  було  преси 
та  всяких  інституцій.  Через  цензурні  умови  та  через  брак  талановитих  драма¬ 
тургів  театр  наш  не  грає  тепер  ніякої  ролі  в  національному  житті.  Може  по 
селах  він  ще  має  якесь  значіння,  а  по  великих  містах  -  ніякого. 

Напевне  вдасться  добитись,  що  опозиція  підійме  запитання  в  Думі  з  при¬ 
воду  знищення  українських  інституцій  та  преси,  але  напевне  воно  не  пройде,  а 
хоч  би  й  пройшло,  то  уряд  не  зверне  на  його  ніякої  уваги,  як  і  взагалі  не  звертає 
ніякої  уваги  на  дорікання  Думи. 

7  грудня. 

Сьогоднішні  телеграми  принесли  звістку,  що  кадети  підняли  голос  за  до¬ 
звіл  вживати  в  суді  місцевої  мови.  Добродії  Мілюков  та  Лучицький  виступили 
оборонцями  спеціяльно  української  мови,  але  праві  підняли  такий  гам,  навіть 
бійку,  що  довелося  причинити  засідання®. 


452 


Напевне  ця  поправка  не  пройде.  Такої  долі  треба  сподіватись  і  для 
української  мови  в  школі  тим  паче,  що  підкомісія  вже  признала  українську 
мову  за  “наречие”  російської  і  відкинули  її,  хоч  допустила  вірменську,  гру¬ 
зинську  та  татарську. 

Хоч  би  вдалося  провести  в  цій  Думі  закон  про  заснування  катедр  україноз- 
наства  по  університетах  і  то  був  би  величезний  успіх.  Певне  Державна  Рада 
відкине  і  катедри  українські,  але,  принаймні,  була  б  велика  моральна  побіда, 
був  би  прецедент  для  будучих  Дум. 

Тяжко  проламати  кригу,  а  тоді  плисти  вже  легше! 

14  грудня. 

“Українська  хата”  оголосила  в  оповістці  на  1910  рік,  що  по  особливій  згоді 
з  Олесем  всі  його  вірші  друкуватимуться  тільки  в  “Українській  хаті”. 

З  цього  приводу  у  мене  на  журфіксі  виникли  веселі  балачки,  від  яких 
Олесеві  було  трохи  невесело. 

До  мене  підійшов  Олесь  і,  очевидно,  щоб  компенсувати  “Раду”,  сказав,  що 
в  1910  році  він  буде  конкурентом  Пригарі  і  писатиме  фельєтони  в  “Раді”. 

Я,  сміючись,  кажу: 

-  Ну,  добре:  “Українська  хата”  має  монополію  на  ваші  вірші,  а  “Рада”  ма¬ 
тиме  на  фельєтони. 

Тут  хтось  підійшов  і  завважив: 

-  А  “Рідний  край”  на  пєси,  натякаючи  на  те,  що  “По  дорозі  в  казку”  запро¬ 
дане  О.  Пчілці. 

А  Ю.  Сірий,  почувши  це,  каже,  що  треба  придбати  у  Олеся  монополію  для 
ЛНВістника  на  оповідання,  а  для  “Села”  на  “ветеринарні  поради”. 

Олесеві  стало  якось  ніяково  і  він,  якось  ніби  винуючись,  почав  говорити, 
що  йому  ні  за  що  було  перевезти  в  Київ  жінку,  а  “Українська  хата”  йому  дала 
100  рублів,  от  він  і  улаштується  тепер  з  родиною. 

Справді,  гірка  доля  українського  письменства,  коли  найкращий  наш  поет, 
наша  краса,  продає  себе  за  якихсь  нещасних  сто  рублів,  це  ж  гірше,  як  за  “че- 
чевичну”  юшку  (з  сочовиці). 

20  грудня. 

Виявилося,  що  записка  про  український  рух  справді  написана,  але  ще  не¬ 
відомо  ким  і  для  кого,  певне  до  міністра,  бо  звертається  на  “Ваше  вьісокопре- 
восходительство”. 

Починається  вона  доносом  на  польський  рух,  але  мені  принесли  прочита¬ 
ти  ту  частину,  що  стосується  до  українського  руху. 

Невідомий  автор  (кажуть,  що  писав  по  загаду  Кулябки  урядовець  особли¬ 
вих  доручень  Щоголев)г  говорить  у  записці,  що  досі  адміністрація  дивилась 
крізь  пальці  на  “українофільство”,  вважаючи  цей  рух  наївним  і  нешкідливим. 
Але  з  1906  року  цей  рух  вже  стає  настільки  серйозним,  що  на  нього  треба 
звернути  найбільшу  увагу.  Коли  польський  рух  в  Юго-Западнім  краю  не  має 
ґрунту,  то  український  загрожує  розєднати  “русский  народ”  і  зробити  Росії 
величезну  шкоду. 


453 


“Главарі”  (проводирі)  українофільства  добиваються  спочатку  народньої 
школи  на  “вьідуманном  украино-галицком  жаргоне”,  потім  будуть  вимагати 
середньої  та  вищої  школи.  За  культурним  “обособленням”  піде  політичний  се¬ 
паратизм. 

“Главарі”  українофільства  зєднались  в  товариства:  Наукове1,  “Просвіта”, 
“Т-во  для  підмоги  науці  і  літературі”д  і  ведуть  свою  сепаратистичну  політи¬ 
ку.  Для  ширшого  кола  заснували  український  клюб,  куди  музикою  та  танцями 
приваблюють  публику  і  тут  її  українізують;  навіть  для  дітей  роблять  щось  нак- 
шталт  “детского  сада”,  бажаючи  змалку  прищепити  їм  українофільство. 

Всі  оті  інституції  вкупі  з  пресою,  кінець  кінцем  внесуть,  на  думку  автора 
записки,  “раздвоение  в  русское  население”,  загальмують  розвиток  народу  і  на¬ 
роблять  Росії  більше  лиха,  ніж  усякі  крамоли  та  инородческі  рухи. 

Невідомо  яку  резолюцію  покладе  на  цю  записку  міністр  і  взагалі  яка  буде 
її  доля. 

Поживем  -  побачим!  [...]' 

19  лютого  1910. 

І  так  записка  “націоналістів”  таки  досягла  мети. 

Столипін  видав  циркуляр  губернаторам2,  в  якому  говориться,  що  “сре- 
ди  инородческих  злементов,  населяющих  Россию,  стало  наблюдаться  особое 
движение  к  культурно-просветительному  развитию  отдельньїх  народностей 
на  почве  пробуждения  узко-национально-политического  самосознания  и  об- 
разование  целого  ряда  обществ,  имеющих  целью  обьединение  инородческих 
злементов  на  почве  исключительно  национальньїх  интересов”,  а  тому  треба 
“впредь”  не  реґіструвати  инородчеських,  а  в  тому  числі  і  українських  това¬ 
риств,  а  “приступить  к  тщательному  ознакомлению  с  деятельностью  сущест- 
вующих  инородческих  обществ  и  в  подлежащих  случаях  возбуждать  вопрос 
об  их  закрьітии”. 

Цей  циркуляр  буквально  оглушив  усіх.  Вже  коли  “культурно-просвети- 
тельная  деятельность”  вважається  крамольною,  то  вже  далі  йти  нікуди! 

Навіть  за  часів  Сіпяґіна  і  Плеве  така  діяльність  вважалася  “громоотводом” 
від  усякої  революційної  діяльності  і  нікому  не  ставилась  у  вину;  тепер  за  часів 
конституції  міркують  інакше. 

“Рада”  відмовилась  навіть  обмірковувати  цей  циркуляр,  настільки  він  кра¬ 
сномовний  сам  по  собі.  Та  що  ж  рівноцінного  скажеш,  коли  за  всяку  більш- 
менш  яскравішу  статтю  загрожує,  як  не  судовий  процес,  то  штраф,  а  через  те 
ми  й  рішили  надрукувати  замість  передової  столипинський  циркуляр  з  приміт¬ 
кою,  що  редакція  відмовляється  його  обговорювати. 

Російська  преса  майже  вся  так,  чи  сяк  обізвалася  з  приводу  цього  цирку¬ 
ляру. 

Прогресивна  доводила  його  беззаконність,  бо  він,  минаючи  законодавчі 
інституції,  обмежує  закон  про  “общества  и  союзи”;  права  преса  зустріла  його 


1  Пропущено  текст  з  описом  приїзду  до  Києва  В.  І.  Лучицького  та  інших  подій  місце¬ 
вого  життя. 

2  Док.  №257. 


454 


радісно,  а  крайня  чорносотенна  завважала,  що  він  ще  досить  толерантно  ста¬ 
виться  до  инородців. 

“Киевлянин”,  устами  землячка  Савенка,  визнав  за  циркуляром  велику  дер¬ 
жавну  мудрість  і  своїм  звичаєм  почав  писати  донос  на  українські  інституції. 
Він  доводив,  що  український  рух  шкідливіший  для  Росії  за  всі  инородчесь- 
кі  рухи,  бо  коли  ті  загрожують  російській  державі,  то  український  рух  нама¬ 
гається  роз’єднати  “єдиний  русский  народ”,  а  через  те  треба  позакривати  всі 
українські  інституції,  не  виключаючи  й  клюбу. 

На  ці  статті  “Рада”  відповідала  тільки  гумористичними  фельєтонами 
С.  Пригари,  в  яких  висміювався  похід  чорносотенців  проти  українських  інсти¬ 
туцій. 

Але  все  київське  українське  громадянство  прийшло  “в  уньїние”.  На  кож¬ 
ній  вечірці  в  клюбі  збірається  сила  народу  і  кожний  спішить  до  гурту  почути, 
чи  нема  нічого  нового  з  адміністративних  сфер.  Всякий  думає  находитися  в 
клюб,  бо,  може,  не  сьогодні-завтра  його  закриють. 

А  чуток  тих  сила! 

Розказують,  що  ґен[ерал]-ґубернатор  Трепов  дуже  ображений  цим  цирку¬ 
ляром,  бо  видано  його  без  його  відома  й  поради. 

Кажуть,  що  записки  націоналістів  він  не  ухвалив,  а  повіз  її  Столипінові  гу¬ 
бернатор  Гірс,  щоб  довести  цим  свою  адміністративну  дбайливість,  здатність  і 
освідомленість  з  тутешніми  справами. 

Досі  щодо  Київа,  адміністрація  держалася  політики,  яку  завів  покійний 
ґен [ерал] -губернатор  Драгомиров.  Він  доводив,  що  в  Південно-Західнім  краї 
не  треба  гнітити  “коренного  русского”  населення,  себто  українського,  щоб  не 
підсилювати  польський  рух. 

Такої  тактики  держався  й  Сухомлинов,  а  за  ним  і  Трепов.  Гірс  же,  будучи 
під  впливом  націоналістів  і  бажаючи  зарекомендувати  себе  перед  Столипіним, 
повіз  записку  і  наче  розкрив  йому  очі  на  те,  що  діється  в  Київі. 

Тепер  адміністрація,  кажуть,  збірає  наради:  як  і  до  якого  товариства  “при- 
менить”  циркуляр. 

Взагалі  завзялись  на  нас. 

Особливо  лютує  проти  українства  головний  цензор  проф.  Т.  Флоринський, 
давній  принціпіяльний  наш  ворог.  Він  не  тільки  допікає  нам  судовими  про¬ 
цесами,  а  ще  й  підмовляє  губернатора,  через  свого  помішника  Щоголева,  що 
разом  з  тим  служить  і  чиновником  особливих  доручень  при  губернаторі  і  той 
штрафує  нас  за  всяку  дрібницю. 

Окрім  того,  Флоринський  під’южує  націоналістів,  і,  як  найосвідчені- 
ший  між  ними,  впливає  на  них,  а  вони  охоче  цькують  українців,  пишучи  до¬ 
носи  і  приватні,  і  на  мторінках  “Киевлянина”,  напевне  не  без  участи  самого 
Флоринського. 

Але  окрім  принціпіяльної  ворожнечі  проти  українства,  Флоринський  зво¬ 
дить  і  особисті  рахунки  з  українцями. 

Недавно  він  балотирувався  в  члени  петербурзької  Академії  наук,  але  його 
провалили  майже  одноголосно,  “с  треском”,  як  кажуть.  Опозиція  мотивувала 
свою  агітацію  проти  нього  тим,  що  не  личить  академікові  виконувати  поліцій- 


455 


ні  функції;  що  хоч  колись  академік  Никитенко  і  був  цензором,  але  він  тим 
служив  на  користь  літературі,  а  Флоринський  всячески  її  гнітить. 

Приятелі  Флоринського  розказали  йому,  що  агітація  ця  проти  нього  йде  з 
Київа,  особливо  від  Грушевського,  який,  начебто  їздив  спеціяльно  для  цього  в 
Петербург. 

Правда,  Грушевський  в  розмовах  з  Шахматовим  певне  не  милував 
Флоринського,  але  агітувати  проти  нього  спеціяльно  їздив  до  Петербургу 
проф.  Перетц.  Але  Флоринський  цього  не  знає,  а  всю  вину  складає  на 
Грушевського  і  намагається  помститись  на  ЛНВістнику,  на  “Селі”  -  конфіскує 
числа,  притягає  до  суду,  але  так  безпідставно,  що  прокуратура  не  находить 
“состава  преступления”  і  знімає  конфіскату. 

Це  ще  більше  лютить  Флоринського. 

Нещодавно  трапився  в  редакції  “Ради”  з  Флоринським  інцидент. 

В  №  28  петербурзької  кадетської  “Речи”  видрукувано  статтю  д[окто]ра 
М.  Левицького,  в  якій,  між  иншим  сказано,  що  таким  ученим,  як  Флоринський, 
хоч  кіл  на  голові  теши,  а  вони  запевняють,  що  чужий  язик  зрозуміліший 
українському  народові,  ніж  свій.  Ми  надрукували  в  “Раді”  переклад  цієї  статті. 
Флоринський  образився  і  прислав  нам  відповідь,  в  якій  каже,  що  російський 
язик  зрозуміліший  для  малороса,  ніж  видуманий  український  язик,  і  вимагав, 
щоб  ми  надрукували  цю  його  відповідь,  не  міняючи  язика.  Ми  відповіли,  що 
охоче  надрукуємо  в  перекладі  на  українську  мову  і  що,  коли  його  відповідь 
буде  надрукована  в  “Речи”,  то  ми  її  по  українському  надрукуємо  в  “Раді”. 

Флоринський,  розлютований,  написав,  що  він  нас  судом  примусить  надру¬ 
кувати  цю  відповідь  по  російському. 

Секретар  цензурного  комітету  Опатовський  переказував,  що  Флоринський 
звернувся  з  скаргою  до  прокурора  Суд[ової]  палати,  але  той  довів  йому,  що 
з  цього  нічого  не  вийде,  бо  “Рада”  не  відмовлялась  надрукувати  відповідь,  а 
тільки  не  схотіла  друкувати  на  російській  мові.  Флоринський  відповів,  що  він 
не  хоче,  щоб  його  відповідь  друкувалась  на  якомусь  видуманому  жаргоні.  На 
це  прокурор  відповів,  що  цензура  дозволяє  на  цьому  жаргоні  друкувати  навіть 
царські  слова,  то  чому  ж  редакція  повинна  відповідь  його,  Флоринського,  дру¬ 
кувати  непремінно  на  російській  мові. 

Тоді  Флоринський  відповідь  Левицькому  і  свою  переписку  з  редакцією 
“Ради”  видрукував  у  “Киевлянине”. 

Коли  і  “Речь”,  на  основі  139  ст.  надрукувала  відповідь  Флоринського,  ми 
передрукували  її  в  перекладі  на  українську  мову. 

Здається  інцидент  скінчився,  але  напевне  він  нам  дорого  обійдеться,  бо 
Флоринський  буде  метатись  судовими  процесами  та  штрафами. 

Той  же  секретар  цензурного  комітету  розказував,  що  тепер  вони  роблять 
статистику  штрафів  та  судових  процесів,  якими  “обуздьівалась”  київська  пре¬ 
са,  і  на  основі  їх  Флоринський  складатиме  записку  для  Г оловного  “управлення 
по  делам  печати”  і  тоді  вже  не  помилує  української  преси. 

Напевне  в  записку  цю  він  вкладе  ввесь  свій  хист,  все  своє  завзяття,  щоб 
довести  начальству,  що  українська  преса  шкідливіша  за  все  і  що  її  неодмінно 
треба  знищити. 


456 


Зважаючи  на  успіх  записки  про  “українські  інституції”,  треба  сподіватися, 
що  й  ця  записка  досягне  мети  і  українську  пресу  так  або  инак  приборкають  або 
й  зовсім  знищуть. 

Від  Столипіна  можна  всього  сподіватися.  Він  навіть  уже  октябристів  зра¬ 
див  і  видав  губернаторам  циркуляр,  щоб  на  будучих  земських  виборах  піддер¬ 
жувати  націоналістів,  а  не  октябристів. 

Тепер  очевидно,  що  Сіпяґін  та  Плеве  -  “мальчитпки”  і  “щенки”  в  порівнан- 
ні  з  Столипіним,  це  справжній  російський  Метерніх,  як  не  Бірон. . . 

Старий  режім  знайшов  собі  в  особі  Столипіна  справжнього  спасителя,  хоч 
чорносотенці  чомусь  вважають  його  за  конституціоналіста  [...]. 

Чикаленко  Євген.  Щоденник  (1907-1917).  -  Львів,  1931.  -  С.  105-108;  114-118. 

№257 

1910  р.,  січня  20.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  міністра  внутрішніх  справ  П.  А.  Столипіна  губернаторам 
про  заборону  реєстрації  “инородческих  обществ”,  передусім 
українських  й  єврейських,  що  створюються  з  метою  розвитку 
“национально-политического  самосознания”,  а  також  про  перевірку 
діяльності  вже  існуючих  іноетнічних  культурно-просвітніх  товариств 

С  изданием  Вьісочайше  утвержденньїх  4  марта  1 906  г.  временньїх  правил 
об  обществах  и  союзах3,  среди  инородческих  злементов,  населяющих  Россию, 
стало  наблюдаться  особое  движение  к  культурно-просветительному  развитию 
отдельньїх  народностей  на  почве  пробуждения  узкого  национально-полити¬ 
ческого  самосознания  и  образование  для  зтой  цели  целого  ряда  обществ,  под 
самьім  разнообразньїм  наименованием,  имеющим  целью  обьединение  инород¬ 
ческих  злементов  на  почве  их  исключительно  национальньїх  интересов. 

Преследуя  вьішеуказанньїе  цели,  такне  общества,  несомненно,  ведут  к 
усугублению  начал  национальной  обособленности  и  розни  и  потому  должньї 
бьіть  признаньї  угрожающими  общественному  спокойствию  и  безопасности, 
как  то  и  разьяснил  Правительствующий  Сенат  в  целом  ряде  решений  (указ  от 
18  июня  1908  г.  №  9120  по  делу  украинского  общества  “Просвіта”,  от  4  сентя- 
бря  1909  г.  за  №  8397  по  делу  польского  общества  “Освята”  и  др.). 

Ввиду  сего  я  признаю  учреждение  подобньїх  обществ,  на  оснований  п.  1 
ст.  6  Закона  4  марта  1906  г.,  недопустимьім  и  считаю  долгом  указать  Вашему 
превосходительству,  что  при  обсуждении  ходатайств  о  регистрации  каких  бьі 
то  ни  бьшо  инородческих  обществ,  в  том  числе  украинских  и  еврейских,  не- 
зависимо  от  преследуемьіх  ими  целей,  местному  по  делам  об  обществах  при- 
сутствию  надлежит  в  каждом  отдельном  случае  подробно  останавливаться  на 
вопросе  о  том,  не  преследует  ли  такое  общество  вьішеуказанньїх  задач  и  в  ут- 
вердительном  случае  неукоснительно  отказьівать  в  регистрации  их  уставов,  на 
точном  оснований  приведенньїх  указаний  Правительствующего  Сената. 

Вместе  с  сим  Вам  надлежит  в  настоящее  время  тщательно  ознайомиться 
с  деятельностью  уже  существующих  инородческих  обществ  и  в  подлежащих 
случаях  возбудить  установленньїм  порядком  вопрос  об  их  закрьітии. 

Речь.  -  СПб.,  8  (21)  февраля  1910  г.  -  №  38.  -  С.  2. 

457 


Передплата  на  рік  1910  на 

=  СЕЛО  — 

Передплата  на  рік  2  руб.,  на  пів  року  1  руб.  10  коп ,  На  8 
місяці  60  коп.  Передплату  приймають:  книгарня  Літературно- 
Наукового  Вістника  Київ,  Велика  Вол  оди  мирська  28;  у  Харкові, 
Українська  книгарня,  Рибна  25,  а  також  і  иньші  книгарні  на 
Україні.  Для  Галичини  ціна  на  рік  7  корон:  по  сій  ціні 
приймає  предплату  і  від  себе  розсилає  книгарня  Наукового 
Тов.  ім.  Шевченка  у  Львові. 

Хто  передплатить  на  цілий  рін,  той  дістане  в  додаток  календар  на  1910  рік. 

Повні  брошюровані  примірники  (екземпляри)  „Села“  за 
рік  1909  продаються  по  75  коп.  з  пересилкою. 

ПРИЙМАЄТЬ  СЯ  ПЕРЕДПЛАТА  НА  1910  рік  на 

Літературно-Науковий  Нісши 

український  журнал  літератури,  науки  й  громадського  житя, 
що  виходить  при  участи  визначнїйших  пись  енників,  учених  і 
публіцистів  України  Росийсм'сї  і  Аветрийсьі.ої,  під  загальним 
проводом  проф.  №  '  шевського. 

Містить  повісти,  оповідання,  драми,  поезії,  статї  з  української 
історі!,  літератури,  суспільної  економії  й  иньших  областей 
знання  і  служить  :  инучо  потрібним  дчя  всякого  освіченого 
Українця  органом  ьсеукраїнського  національного  культурного 
житя.  Кожда  книжка  журналу  має  192—240  великіх  сторін. 

Редакція  і  головна  контора:  Київ,  В.  Володимирська  28. 
Передплата  на  виданнє  київське  р.  1910:  на  рік  8  руб.;  для  не¬ 
заможних  учнів,  студентів,  сільских  учителів,  низших  служа 
ших,  робітників  і  селян  6  руб.  За  пів  року  4  руб.  50  к. 
Можна  присилати  на  1  число  кождого  місяца  по  1  р.,  поки 
збереться  порна  передплата. 

Комплети  журналу  за  попередні  р  <ки  продають  ся  по  8  руб 

Книгарня  „Жтер.-Наїїков.  Вістника",  в  Київ!  В.  Володимир.  28 

має  на  складі  усякі  українські  книги,  картини  і  ноти. 
_ Складає  бібліотечки.  п  чавиш  від  1  карб. 

Українська  книгш  в  Харкові,  рибна  и 

має  великий  вибір  книжок,  карток,  нот  і  картин. 


Що  е  в  сім  нумерів 

Торішній  урожай  М.  Груїиевською. — За  тиждень. — 3  укра. 
їнського  житя — Товариство  „  Просвіта  “  в  Галичині  М- 
Залізняпа  —Київ  М.  Груїиевською. — Павлик  Тетяни  Сумі- 
ми. — На  далекому  Сході  М.  Сріблянською. — 3  робітничо¬ 
го  житя  Ж.  Григоровича—  3  житя  селянських  товариств — 
Помешкання  для  птиці  К.  О.  Толя. — Дописи. — Сміхови¬ 
на. — Ціни  на  хліб. 


Читаючи  треба  ви  а.  являти  и  як  н  риба=рьіба 
і  як  и  сїни=синн,  ї=йі,  їв=йив,  е=йс 
мос=мойе,  е— з  те6е=тзбз. 


Торішній  урожой. 

З  кінцем  року  звичайно  чоловік  обмірковує  со 
бі  попередній  рік, — що  він  йому  приніс,  добре  чи  лихе 
втрату  чи  заробіток.  Так  і  з  цілим  враєм  або  дер 
жавою:  по  газетах  обмірковують  і  обраховують,  іцо 
приніс  минулий  рік,  та  як  з  того  можна  міркува 
ти — чи  добре  йде  наше  життє,  чи  ні.  Обмірков; 
ють  прибутки  і  втрати  минулого  року  та  розду 
ють  над  теперішнім  господарством  нашим — яке  воно 

Сумні  гадки  виходять  з  тих  обміркувань.  Ко¬ 
ли  під  осінь  стало  ясно,  що  урожай  минулого  ро¬ 
ку  вийшов  добрий,  всі  з  того  тішилися  і  сподіва¬ 
лися  всякої  благодати.  Але  тепер,  як  оглянутися 
назад,  виходить,  що  при  таких  порядках  як  тепеп 
не  помагає  й  урожай. 

Правда,  що  й  урожай  не  був  такий  дуже  /: 
рий,  як  сподівалися  з  початку.  Рівняючи  з  пс 
реднім  роком  уродило  в  1909  році  всякого  збо 


При  цьж  числі  тім  хто  передплатив  „Село"  на  рік  посилається  додатнім  народній  калєндарь  „Село". 


Перша  сторінка  українського  ілюстрованого  тижневика  для  селян 
і  робітників  “Село”  (1910). 

ЦДІАК  України,  ф.  275,  оп.  1,  спр.  1986,  арк.  108. 


458 


№258 

1910  р.,  березня  9і.  Київ.  - 

Донесення  начальника  Київського  охоронного  відділення 
М.  М.  Кулябка  директорові  Департаменту  поліції  Н.  П.  Зуєву 
з  агентурними  відомостями  про  співробітників  редакції  газети  “Село” 

Секретно 

Вследствие  предложения  Департамента  полиции  от  29  января  сего  года 
за  №  1053792,  представляя  при  зтом  Вашему  превосходительству  два  зкзем- 
пляра  еженедельной  украинской  газети  “Село”  и  приложение  к  названной 
газете  -  “Народний  календарь  “Село”  на  1910  г.,  доношу,  что  редактором-из- 
дателем  зтой  газети  состоит  дочь  генерала  от  инфантерии  Анна  Платоновна 
Ямпольская,  47  лет,  проживающая  в  г.  Києве  в  доме  №  76  по  Дмитриевской 
улице,  а  постояннм  сотрудником  отого  издания  состоит  профессор  Киевского 
университета  Михаил  Сергеевич  Грушевский,  проживаюгций  в  доме  №  9 
по  Паньковской  улице;  делами  редакции,  помегцающейся  в  доме  №  28  по 
Владимирской  улице,  заведнвает  Павел  Филиппович  Лавров,  проживаюгций 
также  в  доме  №  9  по  Паньковской  улице. 

Вияснить  остальннх  сотрудников  газети  негласним  путем  не  представля- 
ется  возможним,  так  как  таковне  большей  частью  проживают  вне  г.  Києва  и 
приснлают  свои  статьи  для  помещения  в  газету  по  почте,  подписнваясь  псев- 
донимами. 

Представляемне  зкземплярн  газети  “Село”  №  4  и  приложенннй  к  нему 
“Народний  календарь  “Село”  бьш  арестован  временним  комитетом  по  делам 
печати,  но  издание  последуюгцих  номеров  зтого  журнала  продолж[ается  и  в 
насто]ягцее3  время. 

Из  названних  вьіше  лиц  отделени[ю  известен  п]рофессор  Михаил 
Грушевский,  как  украинец-национал[ист,  изд]аюгций  в  г.  Києве  “Литературно- 
науковнй  вістник”  и  вместе  [с]  тем  украинский  писатель-историк,  пользую- 
щийся  популярностью  среди  украинского  народа  как  в  г.  Києве,  так  и  за  гра- 
ницей  в  Г алиции,  издавая  украинские  книги. 

Названннй  Грушевский  в  №  118  местной  украинской  газети  “Рада”  ви¬ 
ступай  со  статьей,  в  которой  дает  следующие  характеризуюгцие  его  советьі: 
“Русскую  книгу,  если  она  тебя  интересует,  займи  для  прочтения,  а  украин- 
скую  купи.  Купи,  хотя-бн  на  самом  деле  ти  не  имел  надеждн  прочитать  ее, 
купи  и  положи  на  стол  как  доказательство  своей  искренней  приверженности 
к  культурной  украинской  жизни.  Если  тебе  купить  ее  не  за  что,  постарайся, 
чтобьі  ее  купил  другой,  кто  состоятельнее  тебя.  Украинская  книжка  нужна  не 
только  для  того,  чтобьі  из  нее  извлечь  пользу,  но  просто  для  того,  чтобьі  она 


1  Датується  за  розпорядженням  Департамента  поліції від  1 7  березня  1910  р.  №107967 
(ця  сама  справа,  арк.  113),  у  якому  повідомляється  про  отримання  даного  донесення. 

2  Див.  цю  саму  справу,  арк.  105. 

3  Тут  і  далі  текст  пошкоджено. 


459 


существовала,  чтобьі  сидела  как  заноза,  как  доказательство  живой  культури 
украинской  жизни”а. 

Затем  Анна  Ямпольская  известна  отделению  как  проходившая  в  1902  г. 
по  наблюдению  филеров  летучего  отряда  Департамента  полиции  под  кличкой 
“Бульварная”,  имевшая  также  связи  с  лицами,  сомнительньїми  в  политической 
благонадежности. 

Что  же  касается  Лаврова,  то  таковой  до  настоящего  времени  по  делам  от- 
деления  не  проходил. 

Вместе  с  сим  докладьіваю,  что  киевскому  губернатору  о  направленим  жур- 
нала  “Село”  бьшо  мною  доложено. 

Ротмистр  Кулябко 

ЦДІАК  України,  ф.  275,  оп.  1,  спр.  1986,  арк.  1 12.  Оригінал. 


№259 

1910  р.,  травня  3.  Київ.  - 

Розпорядження  Київського  тимчасового  комітету  у  справах  друкуа 
київському  поліцмейстерові  про  накладення  арешту  на  брошуру 
українською  мовою  “Ще  не  вмерла  Україна”  і  її  конфіскацію1 

Слушали:  доклад  и[справляющего]  д[олжность]  председателя  Киев[ского] 
врем[енного]  Комит[ета]  по  дел[ам]  печати  А.  А.  Никольск[ого]  о  брошю- 
ре  под  заглав[ием]  “Ще  не  вмерла  Україна.  Ц.  15  к.  Українське  видавництво 
“Ранок”,  типогр[афия]  акціонерного]  обнфества]  П.  Барский  в  Києве”;  при 
чем  вияснилось,  что  настоягцее  произведение  печати  является  известньш  ре- 
волюционньїм  украинским  гимном.  В  начале  автор  говорит,  что,  несмотря  на 
все  старання  врагов,  еще  не  умерла  Украйна  (в  смисле  самостоятельного  го- 
сударства)  и  что  еще  украинцам  проглянет  счастье,  враги  же  (лишившие  са- 
мостоятельности  Украйну)  погибнут,  и  украинцн  сами  будут  управлять  своей 
родной  страной.  Нарисовав  идеал  будущего  счастливого  времени  (восстанов- 
ления  самостоятельности  Украйни)  автор  переходит  к  признвам  бороться  за 
зто  благое  дело  всеми  силами  души  и  тела  (“душу  й  тіло  ми  положим  за  свою 
свободу”),  причем  свобода  и  воля  (от  подчиненности  Украйни  русскому  пра- 
вительству)  ему  представляется  не  в  образе  отдаленних  мечтаний,  а  в  виде 
близкой  возможной  действительности,  почему  он  и  признвает  всех  украинцев 
взяться  за  дело  и  теперь  же  восстать  (против  русского  правительства)  чтобьі 
добить  себе  волю  (которой  будто  би  “украинцн”  лишеньї),  ободряя  малодуш¬ 
них  славной  смертью  их  предков,  умевших  умирать  за  свободу  своей  родини. 

Таким  образом,  в  зтом  произведении  печати  автор  признвает  малороссов 
к  учиненню  бунтовщического  деяния  против  русского  правительства  и  возбу- 
ждает  у  малороссов  вражду  против  великоруссов  и  русского  правительства. 

Принимая  во  внимание,  что  означенние  преступления  предусмотрени 
п.  1  и  6  ст.  129  Угол[овного]  улож[ения],  Киев[ский]  вр[еменннй]  ком[итет] 
по  дел[ам]  печ[ати]  постановил:  наложить  арест  на  означенное  произведение 


1  Див.  також  док.  №  266. 


460 


печати  и  просить  прокурора  суд[ебной]  палати  об  утверждении  отого  ареста 
с  привлечением  к  уголовной  ответственности  лиц,  виновньїх  в  издании  отого 
гимна  по  пп.  1  и  6  ст.  129  Угол[овного]  улож[ения]  1903  г. 

ЦДІАК  України,  ф.  295,  оп.  1,  спр.  187,  арк.  38-39.  Чернетка. 

№260 

1910  р.,  жовтня  10.  Київ.  - 

Відозва  студентів  Київського  політехнічного  інституту  із  закликом 
до  інтелігенції  об’єднуватися  задля  здобуття  соціальної 
справедливості  і  національної  освіти 

Товариші! 

З  недобрим  передчуттям  вступаєм  ми  в  біжучий  рік.  Утиски  і  репресії  над 
українським  рухом  ніколи,  власне,  не  припинялись;  але  останніми  часами  вони 
все  збільшуються  й  збільшуються,  набувають  особливої  сили.  На  наші  інстіту- 
ції  просвітні  сиплються  заборони  за  заборонами,  на  наші  часописи  все  частіше 
падають  штрафи  і  конфіскати.  І  мимоволі  встають  перед  нами  сумні  приви¬ 
ди  70-х,  80-х  років.  Доводиться  ждати  найтяжчих  утисків  над  усіма  проявами 
нашого  життя.  Бо  як  тоді,  так  і  тепер  панує  реакція,  -  а  реакція  в  нашій  дер¬ 
жаві  ніколи  меж  не  знає.  Ми  бачимо,  як  широко  роз’ясняються  “свободьі”,  як 
ціркуляр  топче  закон,  а  “крамольним  інородцям”  доводиться  зазнавати  тяготу 
централістичного  кулака,  цього  великого  принціпа  россійського  урядування. 

Між  тим  в  народі  і  під  гнітом  правительственних  репресій  іде  своє  жит¬ 
тя.  Народ  освідомлюється.  Стає  можливим  заснування  кооперативних  това¬ 
риств  та  инших  економичних  закладів.  Народові  так  необхідна  тепер  робота 
інтеллігентних  сил,  котра  б  підняла  його  економично  і  розвинула  національно. 
Потрібна  молода  інтеллігенція,  котра  помогла  б  боротися  проти  денаціоналі- 
зуючих  заходів  правительства,  допомогла  б  йому  здобути  свою  національну 
школу,  котра  б  піднесла  його  добробут  економичний. 

Товариші!  Ми  повинні  бути  такими  робітниками.  Що  ж  ми?  Чи  прислу¬ 
хаємось  ми  до  голосу  народа,  чи  готові  стати  в  допомозі  йому?  Ні,  роз’єднані 
і  дезорганізовані,  зневірені  й  розбиті,  ми  одійшли  од  потреб  живого  життя. 
Охоплені  академізмом,  ми  забули,  що  наше  місце  між  народом,  що  нашої  пра¬ 
ці  він  вимагає! 

Але,  щоб  бути  приготованими  до  такої  відповідальної  міссії,  нам  самим 
треба  самоосвіти,  організованости,  єднання.  Оффіціальна  школа,  засліплена 
однобокою  політичною  тенденцією,  нездатна  допомогти  нам  в  нашім  пори¬ 
ванні  до  реальної  практичної  роботи. 

І  коли  неможлива  така  самоосвіта  в  університеті  -  в  тісних  товариських 
гуртках  здобуваймо  її! 

Коли  не  дають  організуватись  легально  -  єднаймося  в  нелегальну 
Українську  Громаду. 

Не  забуваймо  про  свою  повинність  перед  народом! 

Несім  йому  світло  науки  і  знання! 

ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  4,  спр.  368  т.  II,  арк.  4.  Копія. 


461 


№261 


1910  р.,  листопада  10.  Санкт-Петербург.  - 
Виступ  І.  В.  Лучицького  в  Державній  думі  про  право  українців 
навчати  дітей  рідною  мовою  з  аргументованою  критикою 
статті  19  законопроекту  про  шкільну  освіту 

Г оспода.  Ст[атья]  1 9  законопроекта,  которую  мьі  рассматриваем,  являет- 
ся  несомненно  самой  коренной,  самой  важной,  от  постановки  которой  в  су- 
ществе  дела,  главньїм  образом,  должно  зависеть  исполнение  или  вьіполнение 
той  цели,  которую  комиссия  по  народному  образованию  поставила  себе,  вьі- 
рабатьівая  зтот  законопроект.  Дело  в  том,  что  ст.  1 9  говорит  о  том,  как  препо- 
давать.  Она  дает  именно  указания  на  тот  метод,  с  помощью  которого  могут 
бьіть  приобретеньї  те  знання,  благодаря  которьім  население,  считающееся,  с 
точки  зрения  самой  комиссии  по  народному  образованию  недостигшим  того 
необходимого  культурного  уровня,  которьій  мог  бьі  помочь  зтому  населенню 
приблизиться  к  уровню  западно-европейскому,  может  все  же  достичь  зтого 
приближения.  Позтому  естественно,  что  на  зту  статью  должно  обратить  самое 
серьезное,  самое  полное  внимание.  Что  же  мьі  видим  в  действительности?  В 
действительности  мьі  видим,  что  зта  статья,  которая,  повторяю  опять,  является 
основой  всего  решения  вопроса,  поставлена  такимо  бразом,  что  она  представ- 
ляет  собою  не  более,  как  повторение  того  же  самого  старого  опьіта,  которьій 
производился  много  лет  раньше.  Сама  комиссия,  устанавливая  параграф,  в  то 
же  самое  время  ни  одним  словом  не  касается  ого,  что  дело  опьіта  -  вьіполнение 
того  же  самого  принципа,  того  же  самого  метода,  которьім  руководилась  шко¬ 
ла  в  более  раннєє  время;  вместо  зтого  она  устанавливает  три  пункта  и  говорит, 
что  русский  язьік  необходим  каждому  гражданину  потому,  что  он  является 
язьїком  управлення  и  т.  д.,  что  каждьій  русский  гражданин  сталкивается  с  ним. 
Но  ведь  с  педагогической  точки  зрения  здесь  является  чрезвьічайно  важньїй 
вопрос.  Что  же  зто  собственно  значит?  Значит  ли  зто,  что  мьі  все  должньї  знать 
русский  язьік,  или  же  зто  значит,  что  мьі  должньї  обучаться  ему  таким  обра¬ 
зом,  при  котором  могли  бьі  получить  знання,  но  не  как  язьїку,  которьій  обяза- 
телен  с  самого  начала.  Затем  мотивируется  зто  довольно  странньїм  образом; 
мотивируется  тем,  что  язьік  заключает  в  себе  красотьі.  Г оворится  при  зтом,  что 
с  политической  точки  зрения  можно  об  зтом  спорить.  Я  даже  не  понимаю,  что 
значит,  с  политической  точки  зрения,  спорить  о  красоте  или  некрасоте  язи¬ 
ка?  Ведь  каждьій  язик  является  несомненно  таковьім:  с  точки  зрения  немцев 
является  красивим  немецкий  язик,  потому  что  на  зтом  язьіке  писали  Г етте  и 
Шиллер,  с  точки  зрения  русских  -  русский  язик,  также  потому,  что  на  нем 
писали  Пушкин,  Толстой,  Гоголь  и  Тургенев.  С  какой  же  точки  зрения  най- 
дется  язик,  которнй  является  некрасивим  для  того,  кто  знает  зтот  язик?  Дело 
вот  в  чем  заключается.  По  зтому  поводу  я  должен  сказать,  что  тот  из  деятелей 
Холмщини,  которнй  более  всего  работал  в  пользу  внделения  Холмщинн  из 
Польши,  как  мне  очень  хорошо  известно,  сам  утверждал,  что  не  желает,  чтобьі 
население  говорило  с  ним  на  другом  язьіке,  кроме  малорусского;  он  находил, 


462 


что  зто  прекрасний,  звучний,  восхитительний  язик,  и  просил,  чтобьі  лица, 
присланнне  в  качестве  чиновников  из  канцелярии  киевского  генерал-губер¬ 
натора,  говорили  на  малорусском  язьіке.  Красота  язика  -  зто  понятие  относи- 
тельное.  Вопрос  заключается  в  другом  -  именно  в  том,  что  если  действительно 
оставить  ст.  1 9  так,  как  она  била  поставлена,  то  достигается  ли  тот  результат, 
которого  ви  желаете,  и  с  другой  сторони,  если  ви  поставите  вопрос  о  красоте 
язика,  какой  же  язик  будет  признан  красивим?  Зто  странно  особенно  пото¬ 
му,  что  упускается  из  вида  педагогоческая  точка  зрения,  которая  несомненно 
разделяется  и  комиссией,  потому  что  об  зтом  не  раз  упоминается  по  поводу 
предндущих  статей.  Зто  принцип  старий,  вьіработанньїй  егце  в  начале  XIX  в. 
и  не  только  систематически  проведенний  в  Германии  и  других  странах,  но 
принятнй  и  нами.  В  педагогических  сочинениях  уже  много  раз  повторялось, 
что  нужно  идти  от  простого  к  сложному,  от  известного  к  неизвестному  и  от 
родного  кому,  что  является  либо  чужим,  либо  близким,  но  различньш.  Но  зтот 
принцип,  я  повторяю  опять,  в  проекте  не  вндержан,  не  лежит  в  оснований  ста¬ 
тей,  представляюгцих  основу  всего  законопроекта. 

Я  напомню  вам,  господа,  собнтие,  которое  имело  место  24  года  тому  на¬ 
зад:  в  1886  г.  в  марте  месяце  бьш  внесен  целой  группой  депутатов  австрийско- 
го  рейхстага,  по  инициативе  бар[она]  Шаршмидта,  законопроект,  совершенно 
подобний  тому,  которнй  в  настоягцее  время  ви  рассматриваете.  Зтот  законо¬ 
проект  бьш  направлен,  главним  образом,  к  тому,  чтобьі  сделать  немецкий 
язик,  язик  Шиллера  и  Гетте,  тоже  красивий  язик,  предметом  всеобгцего  об- 
учения.  Било  установлено  цельїм  рядом  параграфов,  что  в  школах  образова- 
ние  должно  бить  производимо  на  немецком  язьіке.  При  зтом  зтот  язик  обьяв- 
лен  бьш  государственним  язиком,  обязательним  для  всего  населення  и  без 
знання  которого  никуда  не  могли  бить  допускаемн.  Затем  шла  целая  градация 
язьїков,  установлен  бнл  язик,  которнй  пользовался  привилегией,  затем  пер- 
внй  разряд  БапсІхргасНс,  ВегігкзргасЬе  и,  наконец,  МийегзргасЬе1.  Зто  чрезвьі- 
чайно  любопнтное  явление,  потому  что  схоже  с  теми  тенденциями,  которне 
обнаруживаются  в  поправках,  внесенннх  союзом  1 7  октябряа.  Зто  старая  тео- 
рия,  которая  лежит  и  в  основе  австрийского  проекта  и  которая,  хотя  неясно 
внраженная,  подразумевается  в  законопроекте,  нами  рассматриваемом.  Зта 
идея  заключается  в  том,  что  без  единства  язика  ми  не  в  состоянии  достигнуть 
каких  би  то  ни  било  результатов,  ми  не  в  состоянии  создать  действительного 
единства.  Зто  старая  теория,  которая  гласила  прежде,  -  зто  било  в  XVI  веке  - 
что  никакое  государство  не  может  сугцествовать,  что  оно  развалится,  если  не 
будет  одинаковой  религии  для  всех.  Из-за  отого  пролити  потоки  крови,  из-за 
зтого  одна  страна  являлась  в  то  время  одной  из  самих  богатнх  стран,  приведе¬ 
на  била  в  полное  разорение.  И  на  самом  протяжении  XVI  века  существовала 
теория,  что  для  целей  обьединения  необходима  єдиная  религия;  на  почве  рели¬ 
гии  изгонялись  все,  кто  не  желал  принадлежать  и  не  принадлежал  к  господст- 
вующей  церкви,  и,  наконец,  постепенно  мало-помалу,  создана  била  невозмож- 
ность  удерживаться  на  зтом  принципе  и  создавать  на  зтой  почве  государство. 


1  Відповідно,  державна  мова,  регіональна  мова,  рідна  мова  (нім.). 


463 


Затем  зтот  старий  принцип  бьш  сменен  новим.  В  XVII  веке  стали  на  иной 
путь.  Филипп  V  Испанский  по  отношению  к  Каталонии  потребовал  полного 
изменения  существующего  порядка  и  настаивал  самим  знергичньш  образом 
на  необходимости  полного  уничтожения  каталонского  язика;  он  воспрещал 
его  в  школе,  воспрещал  его  литературу  и  систематически  привел  дело  к  тому, 
что  всюду  говорили  на  испанском  язьіке,  в  стране,  где  разнообразие  язьїков 
било  чрезвнчайно  большое.  Наконец  зтот  принцип  бьш  доведен  до  апогея  сво- 
его  развития,  и  зтот  апогей  развития  он  нашел  в  постановлений  Конвента6, 
которнй  гласил  о  необходимости  єдиного  язика  и  находил  необходимнм  из- 
менение  всех  остальних.  Зтому  принципу  следовали  в  течение  долгого  време- 
ни,  и  какие  оказались  результати?  Ведь,  в  сущности  говоря,  никакого  серьез- 
ного  результата  не  полупилось,  -  обьединить  Каталонию  с  Испанией  вказа¬ 
лось  также  мало  возможним,  как  заставить  каталонцев  говорить  на  испанском 
язьіке,  как  обучаться  сначала  на  испанском  язьіке;  цель  не  била  достигнута,  и 
ви  знаєте  результат,  которнй  в  настоящее  время  существует  в  Испании,  знаєте 
то  положение,  которое  занимают  каталонцн,  являющиеся  самими  непримири¬ 
мими  врагами  того  самого  испанского  кастильского  народа,  которнй  так  же- 
лап  обьединить  их  с  собой;  там,  где  оказивалось  стремление  к  тому,  чтобьі 
сколько-нибудь  придушить  язик  местннй  и  создать  общий  язик,  там  сами  об- 
стоятельства  дела  заставили  изменить  зту  политику.  Ми  знаєм,  что  зта  поли- 
тика  била  изменена  относительно  Узльса:  английское  правительство  уже  в 
60-х  годах  отступило  от  своей  прежней  политики  национального  язика  во  что 
би  то  ни  стало  и  предоставило  правило  и  возможность  обучения  на  местном 
язьіке,  как  исходний  пункт  для  развития  и  зто  совершенно  понятно,  потому 
что,  чем  дальше  ми  йдем,  тем  яснеє  оказнвается,  что  совершенно  так  же,  как 
било  фальшиво  воззрение,  что  государство  не  может  существовать  без  рели- 
гии,  так  же  несомненно  оказнвается  фальшивой  и  теория,  что  не  может  бить 
единства  и  нераздельности  без  единства  язика.  И  Швейцария  и  другие  страньї 
показнвают  совершенно  ясно,  до  какой  степени  является  возможним  и  совер¬ 
шенно  достижимнм  обьединение  на  почве  разнообразних  язьїков,  на  почве 
обучения  на  местном  язьіке.  И  вот  если  ми  посмотрим  на  дело  с  зтой  точки 
зрения,  то  ми  увидим,  что  зта  точка  зрения  именно  и  проходит  сквозь  законо¬ 
проект  о  народном  образовании;  и  позтому  естественно,  что  чисто  педагогиче- 
ская  сторона  дела  остается  совершенно,  так  сказать,  на  заднем  плане.  Зто  вид¬ 
но  наиболее  ясно  из  того  перечня,  которнй  ми  читаєм  в  поправке  и  отчасти  в 
самом  законопроекте  относительно  тех  народностей,  которьш  по  отступлению 
дозволяется  обучаться  и  на  местном  язьіке.  Зто  именно  только  часть  их,  толь- 
ко  те  граждане  первого  разряда,  которне  получают  зто  право,  тогда  как  другие 
его  не  получают.  Затем  самая  постановка  устроена  так,  что,  в  сущности,  из- 
вестная  часть  населення  может  обучаться  на  местном  язьіке  только  в  том  слу- 
чае,  если  она  образует  большиство  в  данной  местности;  там,  где  она  составляет 
меньшинство,  там,  где  она  меньше  определенной  цифри,  там  она  почти  лише¬ 
на  возможности  сколько-нибудь  правильно  полупать  образование  на  собствен- 
ном  язьіке.  И  зто  является,  повторяю  опять,  совершенно  противоречащим  тому 
основному  педагогическому  принципу,  о  котором  я  уже  говорил.  Зтот  прин- 


464 


цип,  посторяю  опять:  идти  от  простого  к  сложному,  от  известного  к  неизвест- 
ному  и  обучение,  правильное  развитие  основьівать  на  почве  одного  язьїка. 
Зтот  принцип  совершенно  понятен  для  немцев;  сугцествует  целая  литература, 
в  которой  уже  доказано,  и  доказано  ясно  совершенно  определенное  в  зтом  от- 
ношении  положение;  и  положение  зто  не  касается  только  язьїков;  для  них  во- 
прос  о  язьіке,  єсть  ли  зто  язьік  или  наречие,  не  является  вопросом  первостепен- 
ной  важности.  Германские  педагоги  поняли  совершенно  ясно,  что  в  вопросе 
первоначального  образования,  -  чтобьі  дать  правильное  развитие  уму,  -  требу- 
ется  прежде  всего,  чтобьі  обучение  напиналось  на  том  наречии,  на  котором 
говорит  та  или  другая  часть  населення.  Они  увидели,  что  обучение  литератур- 
ному  немецкому  язьїку,  которое  прежде  являлось  и  теперь  является  обязатель- 
ньім,  не  дает  тех  результатов,  которьіх  можно  бьіло  ожидать.  Мьі  видим,  напр., 
что  на  оснований  тех  донесений  и  данньїх,  которьіе  сообщают  рекрутские  при- 
сутствия  в  Германии,  там,  где  обучение  происходит  на  литературном  язьіке  и 
с  него  начинается,  значительное  количество  лиц,  которьіе  являются  для  отбьі- 
вания  воинской  повинности,  оказьівается  совершенно  забившим  зтот  литера- 
турньїй  язьік,  возвратившимся  к  своєму  старому  местному  язьїку  и  очень  пло¬ 
хо  подготовленньїми  для  того,  чтобьі  ознайомиться  с  сочинениями,  написан- 
ньіми  на  литературном  язьіке.  Отсюда  и  то  практическое  применение,  о  кото¬ 
ром  я  уже  здесь  имел  случай  говорить  и  которое  делается  в  Норвегии,  где  со- 
здан  специальньїй  институт  для  учителей,  которьіе  обучаются  наречиям  и  пе¬ 
реходу  звуков  фонетически  из  одного  наречия  в  другеє.  Зто  обучение  обяза- 
тельно  для  всех,  кто  занимается  с  учениками  данной  местности,  на  оснований 
того  местного  язьїка,  на  котором  они  говорят.  Только  при  применении  отого 
принципа  возможно  правильное  ведение  школьного  дела  и  неповторение  тех 
ошибок,  которьіе  ранее  бьіли  сделаньї  и  которьіе  отмеченьї  цельїм  рядом  зем- 
ских  собраний,  доклади  которьіх  относительно  состояния  в  тех  ИЛИ  ИНЬІХ 
местностях  дела  народного  образования  читались  на  сьездах  учителей.  И  вот  я 
говорю:  если  мьі  посмотрим  на  дело  с  зтой  точки  зрения,  то  увидим,  что  самое 
деление  соответствует  австрийскому  делению  на  МіШегзргасЬе  н  ВегігкзргасЬе, 
т.  е.  предоставление  только  одним  язикам  права  пользоваться  зтим  правом,  а 
другим  язикам  и  наречиям  -  отказ  в  зтом  предоставлении;  мьі  увидим,  что  єсть 
основания  для  серьезного  педагогического  “нет”  в  зтом  отношении,  и  что  зто 
єсть  гораздо  более  дело  политических  соображений,  чем  чисто  педагогиче- 
ских  целей  и  мотивов,  которьіе  должньї  лежать  в  оснований  всякого  законо- 
проекта,  направленного  именно  к  тому,  чтобьі  создать,  наконец,  дело  народно¬ 
го  образования  в  России,  чтобьі  поставить  его  на  такую  почву,  при  которой  оно 
могло  бьі  мало-помалу  дать  возможность  русскому  населенню  или  громадно- 
му  большинству  русского  населення  конкурировать  в  деле  народного  образо¬ 
вания  с  населением  Западной  Европьі.  И  вот,  если  мьі  обратимся  к  зтому  спи¬ 
ску,  мьі  увидим,  что  в  зтом  списке  нет  очень  многого.  Я  не  буду  спорить  в  на- 
стоящую  минуту,  я  не  буду  говорить,  так  ли  зто  или  нет,  будет  ЛИ  ЗТО  ЯЗЬІК  или 
наречие,  зто  совершенно  все  равно;  я  буду  говорить  только  о  том,  что  здесь 
имеется  слишком  много  пропугценньїх  вегцей,  имеется  пропуск  русского,  а  с 
другой  стороньї  пропуск  украинского  язьїка.  Об  зтом  можно,  повторяю,  спо- 


465 


рить,  можно  говорить,  что  зто  наречие,  -  для  меня  зто  безразлично.  Г ерманская 
педагогия  считает  необходимнм  начинать  с  наречий  именно  потому,  что  зти 
наречия  являются  до  известной  степени  и  в  лексическом,  и  в  синтаксическом, 
и  в  других  отношениях  несходньїми  с  литературньїм  язьїком;  германские  педа¬ 
гоги  требуют,  чтобьі  первоначальное  образование  начиналось  с  зтих  наречий 
и  чтобьі  литературньїй  язьік  являлся  предметом  очень  важньїм,  систематиче- 
ским  и  в  то  же  время  совершенно  отдельньїм  предметом  преподавания,  т.  е. 
они  требуют  именно  того,  что  в  сущности  и  нужно  требовать  в  данньїй  мо¬ 
мент.  Ведь  дело  в  том,  что,  когда  нам  говорят,  что  русский  народ  состоит  из 
более  чем  100  000  000  людей,  забьівают,  что  он  состоит  из  трех  ветвей,  что 
между  отими  ветвями,  в  силу  исторических  условий,  создались  такие  извест- 
ного  рода  течения,  с  которьіми  бороться  в  настоящее  время  совершенно  невоз- 
можно.  Не  надо  забивать,  что,  начиная  с  XIII  в.  по  XVII  в.  вся  южная  часть  не 
входила  в  состав  русского  государства,  что  то  же  самое  бьіло  по  отношению  к 
Белоруссии,  что  язьік  зтот  находился  йод  другим  влиянием  и,  следовательно, 
формировался  тем  или  иньїм  способом  совершенно  так  же,  как  формировался 
португальский,  стоягций  тут  же  рядом  с  испанским  язьїком;  они  становились 
мало-по-малу  различньїми,  создавались  особьіе  форми  язьїка,  особьіе  форми 
мьішления,  связанньїе  с  зтим  язьїком,  которьіе  делали  довольно  сильное  и  до- 
вольно  значительное  различие  между  ними.  Я  не  буду  утомлять  вас  в  зтом  от- 
ношении  цельїм  рядом  филологических  и  других  соображений,  а  только  по¬ 
зволю  себе  сказать  очень  немного  относительно  украинского  язьїка,  для  того 
чтобьі  характеризовать  его  отношение  к  русскому.  Вьі  начинаете  в  школе  с 
первого  абцуга1,  взявши  ребенка,  которьій  говорил  в  семье  только  по-малорус- 
ски,  которьій  не  имеет  никакой  возможности  говорить  по-русски  и  даже  пони- 
мать;  вьі  его  берете  для  воспитания  и  обучения  в  школе,  вьі  начинаете  с  ним 
немедленно  занятия  русским  язьїком.  Первое,  что  требуется  -  зто  єсть  дело 
наглядного  обучения.  Что  же  вьі  можете  сделать  с  зтим  наглядним  обучени- 
ем?  Для  того,  чтобьі  виучить  азбуке,  с  помощью  разного  рода  рисунков,  ви 
показнваете  картинку  и  говорите:  вот  буква  “т”  -  топор;  но  слово  топор  для 
него  неизвестно,  он  знает  “секиру”  -  между  ними  большая  разница.  Слово 
“деньги”  -  зто  будет  буква  “д”;  на  малорусском  язьіке  -  зто  будет  не  деньги,  а 
“гроши”.  Ви  даєте  ему  например  “лягушку”,  а  зто  не  лягушка,  а  “жаба”. 
Имеется  цельїй  ряд  таких  слов,  которне  совершенно  не  схожи.  И  зто  факти, 
которне  я  беру  из  заметок,  сделанних  сельскими  учителями.  Ви  берете,  на¬ 
пример,  простую  строчку:  “Красная  рожа  виглянула  из  кошелька”;  а  ви  знаєте 
как  малоросе  переведет  зту  фразу?  Зто  перевод,  которнй  делался  в  школе,  а  не 
тот  перевод,  которнй  засвидетельствован  ревизорами  зтой  школи.  Он  переве¬ 
дет,  что  кто-то  внтащил  из  кошелька,  потому  что  красний  червонний  значит 
красивий,  рожа  -  зто  мальва,  а  не  рожа  в  смисле  физиономии.  Рожа  по-мало- 
русски  -  мальва.  Затем  кошелек  єсть  не  что  иное,  как  “гомонец”,  калитка,  по¬ 
тому  что  калитка  и  гомонец  єсть  однородние  по  смислу  слова.  Я  не  буду  по¬ 
вторять  того  количества  слов,  которне  сугцествуют,  зти  слова  чрезвнчайно 


1  3  першого  кроку  (застар.). 


466 


сложньї.  Напр.,  слово  “пил”  русское  соответствует  малорусскому  слову  “пил”, 
которое  означает  доски,  на  которьіх  спят.  Затем  слово  “зхо”  имеет  совсем  не 
тот  смьісл,  которьій  оно  имеет  в  русском  язьіке.  У  малороссов  существует  “зх”, 
как  восклицание,  а  “зхо”  в  смьісле  русском  єсть  “луна”,  и  т.д.;  имеется  цельїй 
ряд  других  слов.  И  вот,  представите  себе  картину,  которая  получится:  вьі  на¬ 
чнете  читать  по-русски  и  заставите  детей  вести  чрезвьічайно  трудную  умст- 
венную  работу.  Конечно,  для  взросльїх  зто  легче,  потому  что  они  получили 
некоторую  практику,  но  ребенку,  которого  вьі  только  что  оторвали  от  семьи, 
вьі  даєте  очень  сложную  работу.  Прежде  всего,  когда  вьі  начинаете  обучать, 
когда  у  вас  єсть  слово,  зто  слово  означает  звук;  зтот  звук  дает  чрезвьічайно 
ясное  представление  о  предмете.  Для  мальчика,  которьій  знает  русский  язьік  и 
которьій  будет  учиться  в  русской  школе,  каждое  слово,  которое  он  прочтет, 
будет  ясно;  но  для  малоросса,  также  и  для  белорусса,  и  для  инородца  тем  бо- 
лее,  зто  будет  значить  следующее:  надо,  во-первьіх,  мало-по-малу  вдолбить, 
что  по-малорусски  “секира”  значит  по-русски  топор.  Зто  процесе  очень  труд¬ 
ний  и  для  ребенка  чрезвьічайно  тяжельїй.  Если  бьі  можно  бьшо  бьі  отого  спо- 
соба  избегнуть,  бьшо  бьі  хорошо,  но  зто  возможно  только  при  таких  условиях, 
с  которьіми  вряд  ли  кто-нибудь  согласится:  надо  поставить  бонну  или  учителя 
в  каждую  семью,  которьіе  сидели  бьі  в  семье;  тогда  можно  бьшо  бьі  чего-ни- 
будь  достигнуть,  но  дело  в  том,  что  такого  рода  работа  несомненно  невозмож- 
на,  и  для  того,  чтобьі  довести  мальчика  до  понимания,  надо,  чтобьі  он  хорошо 
знал  свой  язьік,  чтобьі  он  бьш  развит  умственно  на  своем  язьіке;  и  тогда  путем 
сравнения  с  русским  язьїком,  изучение  которого  должно  бьіть  обязательно,  он 
получит  более  сильное  умственное  развитие  и  будет  лучше  владеть  русским 
язьїком,  чем  теперь.  Теперь  вот  что  получается:  затруднение  в  смьісле  изуче- 
ния  слов,  усвоение  и  накопление  массьі  слов  нових,  зтот  новий  словесний 
материал,  которнй  с  каждьім  стихотворением,  с  каждой  арифметической  зада- 
чей  все  более  и  более  наполняет  голову  ученика,  естественно  требует  большо- 
го  навьїка  и  большого  времени  для  того,  чтобьі  понятие,  внражаемое  русским 
словом,  сменилось  и  вошло  в  сознание  малорусским  словом.  Зто  естественно 
требует  гораздо  большего  времени,  и  зто  єсть  та  разница,  которая  создается 
между  положением  мальчиков  малорусского  и  белорусского,  когда  они  учатся 
по-русски,  и  положением  великорусского  мальчика.  Для  великорусского  маль¬ 
чика  зтих  затруднений  не  существует,  для  него  они  немьіслимьі,  потому  что 
каждое  слово,  которое  он  читает,  он  говорит  в  своей  семье.  Малорусский  же 
мальчик  заучивает  целую  массу  слов  нових  и  должен  их  усвоить.  В  своей  се¬ 
мье  он  говорит  по  старому  и  русского  язика  не  сльїшит.  Таким  образом,  созда¬ 
ется  целая  масса  таких  затруднений,  которне  усложнют  работу  и,  следователь- 
но,  делают  более  затруднительньши  для  отого  мальчика  усвоение  тех  позна- 
ний,  которне  он  должен  получить  в  школе,  -  более  затруднительннм,  может 
бить,  в  десять  раз  по  сравнению  с  усвоением  знаний  великорусского  мальчика. 
Но  зтого  мало.  Дело  в  том,  что  мало-по-малу  получается  смешение  понятий, 
мисль  становится  совершенно  неясной,  и  вследствие  зтого  получается  жаргон, 
тот  невозможннй  жаргон,  на  котором  говорят,  на  котором  пишут  те,  которне 
в  малорусской  и  белорусской  школе  учатся  по-русски;  зтот  жаргон  слишком 


467 


хорошо  известен,  для  того,  чтобьі  о  нем  говорить.  Те,  которьіе  читали  протоко¬ 
ли,  записанньїе  в  волостньїх  и  сельских  управленнях,  знают  отлично,  что  зто 
за  язьік;  знают  его  и  из  разговоров.  Вьі,  таким  образом,  создадите  три  послед- 
ствия:  во-первьіх,  замедляете  умственное  развитие  мальчиков,  обучая  сразу 
по-русски,  во-вторьіх,  не  даєте  им  возможности  вьіработать  ясньїй  и  отчетли- 
вьій  язьік,  а  следовательно,  и  ясньїе  и  отчетливьіе  представлення,  и  в-третьих, 
доводите  до  того,  что  они  не  в  состоянии  читать  сколько-нибудь  сознательно 
по-русски,  т.  е.  вьі  останавливаете  развитие.  Более  того:  начиная  образование 
по-русски,  вьі  ставите  те  преградьі,  которьіе  ставились  до  сих  йор  относитель- 
но  малорусского  язьїка,  -  изгоняете  учителей  за  то,  что  в  школе  пропоют  мало- 
русскую  песню,  изгоняете  за  то,  что  они  дадут  малорусскую  книгу;  вьі  не  даєте 
читать  Шевченко  на  малороссийском  язьіке  и  допускаєте  лить  чтение  его  на 
русском  язьіке.  Все  зто  создает  отсутствие  знання  собственного  язьїка,  отсут- 
ствие  того  основного  материала,  без  которого  познание  других  язьїков,  в  част- 
ности  русского,  невозможно.  Вьі  ставите  детей  в  такое  положение,  при  кото- 
ром  затруднительно  достигнуть  поставленной  вами  задачи,  того,  чтобьі  он 
имел  сознательное  представление  о  том,  чему  учится,  чтобьі  у  него  бьіла  ясная 
мьісль,  чтобьі  он  мог  ясними  словами  вьісказьівать  все,  чему  его  учили;  все  зто 
ви  отнимаете  и  тем  затрудняете  его  умственное  развитие.  Ви  отдаляете  окон- 
чание  школи.  Знаєте  ли  ви,  какого  рода  доклади  делаются?  В  докладах  гово- 
рится,  что  дело  образования  стоит  плохо,  что  знання  очень  плохие,  что  вьіхо- 
дящие  из  школи  забнвают  то  количество  слов,  которому  они  научились  в  шко¬ 
ле.  Те  лица,  которне  потом  берутся  читат  русскую  книгу,  читают  без  понима- 
ния;  масса  лиц  совершенно  прекращает  какое  би  то  ни  било  чтение;  следова¬ 
тельно,  ви  не  достигаєте  зтим  способом  того  знання  русского  язьїка,  которого 
желаете  достигнуть,  а  между  тем,  у  вас  єсть  исторический  опит.  Дело  в  том, 
что  та  самая  страна,  та  часть  России,  которую  ви  лишаєте  права  обучения  на 
родном,  собственном  ее  язьіке,  в  течение  трех  столетий  обучалась  на  собствен- 
ном  язьіке;  она  имела  цельїй  ряд  учебннх  заведений,  вся  била  покрита  школа¬ 
ми.  Зто  говорило  о  страсти  к  чтению,  о  любви  к  знанням  и  к  занятиям.  Об  зтом 
говорил  и  Павел  Алепский,  которнй  путешествовал  в  1652  г.  и  говорил  и  из- 
вестннй  Теплов,  которнй  по  поводу  проекта  основания  в  Батурине  универси- 
тета  удостоверил,  что  в  Малороссии  имеется  контингент  лиц,  которнй  может 
получить  университетское  образование  в  большем  числе  и  количестве,  чем 
тот,  которнй  может  дать  Россия  для  зтого  университета.  Об  зтом  говорил  и 
Шефонский.  А  зто  доказнвает,  с  какой  любовью  в  Малороссии  шли  -  даже 
голодние  люди  -  в  школи,  чтобьі  учиться;  из  известной  Румянцевской  описи 
видно,  что  не  било  села,  где  не  било  би  школи.  И  вот  в  конце  XIX  столетия 
произошло  полное  изменение:  вводится  новая  школьная  система  -  преподает- 
ся  по-русски.  Результат  очевиден.  Ви  имеете  в  Нежине  школу  по  новому 
образцу.  В  отчете  о  ней  говорится,  что  учеников  нет,  что  учеников  надо  искать 
при  помощи  полиции.  В  школу  не  хотят  ходить,  в  ту  школу,  которую  10-20  лет 
тому  назад  ходили  с  удовольствием.  Подобний  же  результат  оказнвается  и 
теперь.  Доклади  земских  управ  говорят,  до  какой  степени  школа  мало  дейст- 
вует,  мало  имеет  влияния.  Зто  говорят  не  один  земства,  зто  удостоверяет  и 


468 


Министерство  народного  просвещения,  которое  в  1904  г.  в  своем  обращении  к 
Академии  наук  прямо  заявило,  что  культурний  уровень  Малороссии  ниже, 
чем  в  Великороссии,  и  что  главная  причина  зтого  в  отсутствии  литературьі  на 
украинском  язьіке,  в  отсутствии  печатних  малороссийских  книг  и  малом  рас- 
пространении  их.  Требования  в  зтом  отношении  били  многочисленни  и  мног- 
нообразни,  а  удовлетворения  им  не  било.  Если  теперь  удовлетворения  зтого 
ви  им  не  дадите  и  если  в  зтом  отношении  не  станете  на  чисто  педагогическую 
точку  зрения,  чуждую  политике,  противоположную  ей,  ви  не  достигнете  той 
цели,  которую  желаете  достигнуть.  ( Шум  справа;  звонок  председательствую- 
щего).  Аргументируя  мою  мисль,  я  говорил  об  украинском  язьіке,  как  о  наре- 
чии.  Но  я  вполне  присоединяюсь  к  мнению  более  компетентному,  чем  мнение 
тех,  которне  шумят  справа,  к  мнению  Академии  наук,  которая  признала  укра- 
инский  язик  самостоятельним  язиком  и  признала  факт  существования  мало- 
русской  литературн.  Комиссия  и  некоторне  ее  члени  говорят,  что  они  желали 
би  дать  право  на  первоначальное  преподавание  на  родном  язьіке  тем  язикам, 
у  которнх  имеется  в  наличности  литература.  Я  должен  сказать,  что  малоруссн 
не  только  могут  просить,  но  имеют  безусловное  право  на  признание  их  шко¬ 
ли  -  школи,  которая  должна  воспитнвать  малоруссов  на  их  язьіке,  при  изуче- 
нии  русского  язика,  как  особого  предмета,  потому  что  только  зтим  способом 
ви  достигнете  цели  законопроекта.  Я  знаю,  что  здесь  будут  говорить  о  сепара¬ 
тизме  и  т.  д.  Я  могу  вас  поздравить  с  сепаратизмом.  Зто  обвинение,  которое 
било  сделано  школам,  основанним  до  Пирогова,  которнй  организовал  более 
правильно  зто  дело,  создав  педагогическую  учительскую  семинарию  с  мало- 
русским  язиком,  которнй  понимал  все  зто  дело  -  било  до  Пирогова  разрушено 
теми,  против  которнх  ви  так  сильно  протестуєте,  против  которнх  так  много 
говорите,  для  которнх  ви  имели  желание  создать  специальннй  закон  о  земстве 
в  Юго-Западном  крає.  Борясь  с  поляками,  ви  как  раз  делаете  то  самое,  что  де- 
лали  в  1857  г.,  когда,  видя  начало  движения,  направленного  против  школи  на 
польском  язьіке,  движения,  которое  они  вьізьівали  со  сторони  украинского  на¬ 
селення,  они  писали  цельїй  ряд  доносов,  пока  не  достигли  той  цели,  которую 
они  хотели  достигнуть.  Поздравляю  вас  с  единством  зтой  политики.  Вот  на 
зтом  оснований,  считая,  что  право  на  школу  єсть  право,  безусловно  принадле- 
жащее  украинскому  народу,  оправднвается  всей  ее  историей,  я  буду  вотиро- 
вать  против  статьи,  вводягцей  антипедагогические  начала  в  школьннй  законо¬ 
проект  и  буду  вотировать  за  поправку,  внесенную  трудовой  группой.  Затем  я 
настаиваю  на  принятии  поправки,  которую  поддерживает  фракция  народной 
свободи.  ( Рукоплескания  слева). 

Государственная  дума.  Третий  созьів.  Стенографические  отчетьі.  1910  г.  Сессия  четвертая.  - 
Часть  1,-  СПб.,  1910.  - Заседание  16. -С.  1100-1111. 


469 


№262 

1910  р.,  листопада  15.  Житомир.  - 
Лист  учительки  Л.  В.  Костанді  до  С.  Левін  в  Одесу, 
перлюстрований  поліцією,  про  діяльність  бібліотечної  комісії  місцевої 
“Просвіти”  з  розповсюдження  серед  селян  книжок  українською  мовою 

Записалась  я  в  здешнюю  “Просвіту”,  пока  еще  не  ввібрана  в  членьї,  но 
уже  вошла  негласно  в  библиотечную  комиссию.  Мой  ближайший  начальник 
по  агрономическому  отделу,  в  канцелярии  которого  я  работаю,  очень  симпа¬ 
тичная  личность,  как  человек  и  как  идейньїй  работник1,  с  инициативой  и  знер- 
гией,  и  вот  благодаря  ему  я  вошла  в  курс  здешней  украинской  жизни,  такой 
же  млявой,  как  и  везде.  О  многом  мечтаем,  но  что  сделаем  -  неведомо.  Цель 
библиотечной  комиссии  -  рассьілать  по  деревням  летучие  библиотечки,  ко¬ 
нечно,  на  украинском  язьіке;  книжки  популярньїе,  по  разньїм  отраслям.  Такая 
библиотечка,  в  60-100  книжек,  посьілается  належному  лицу,  которое  следит 
за  чтением  и  сообщает  сведения  о  том,  на  какие  книги  больший  спрос,  в  каком 
возрасте  что  больше  читают  и  т.  д.,  словом,  маленький  отчет  со  статистиче- 
скими  данньїми,  которьіе  служат  нам  для  руководства.  После  прочтения  та¬ 
кая  библиотечка  должна  бьіть  возвращена  и  путешествует  дальше.  Мьі,  членьї, 
читаєм  зти  книжки  и  даєм  о  каждой  книге  маленький  отзьів,  т.  к.  некоторьіе 
книжки  не  могут  бьіть  пригодньї  для  деревни,  хотя  написаньї  и  популярно. 
Для  материальной  сторонні  устраиваются  вечеринки  литературно-музьїкаль- 
ньіе,  читаются  рефератні,  стихи  и  т.  д.  Беда  только  в  том,  что  мало,  почти  нет, 
убежденньїх  и  желающих  работать,  -  такая  же  развинченность  как  и  везде. 
“Просвіта”  многим  напоминает  наш  (царство  ему  небесное)  литературньїй 
кружок.  Так,  напр.,  если  узнают  о  деятельности  библиотечной  комиссии  (рас- 
сьшка  книг),  то  придут  в  немальїй  ужас  от  такой  страшной  деятельности.  Зто 
буржуазия,  для  которой  “Просвіта”  скореє  клуб.  Конечно,  прояви  она  больше 
знергии,  ее  захлопнут.  Если  библиотечной  комиссии  предложения  провалятся 
на  общем  собрании,  то  наверное  будет  разрьів  меньтпинства  с  большинством, 
и  первое,  вьійдя  из  “Просвіти”,  будет  работать  за  свой  страх  и  риск,  не  связьі- 
вая  себя  ничем. 

Каждое  утро  до  10  час.  занимаюсь  по  истории  в  3-м  и  4-м  классах  одной 
частной  гимназии.  Я  могла  бьі  больше,  продуктивнеє  работать,  если  бьі  имела 
старшие  классьі,  но  когда  думаю  о  своей  паразитной  одесской  жизни,  то  насто- 
ящая,  конечно,  лучше.  Но  как  много  можно  и  должно  еще  сделать,  как  все-таки 
мала  моя  работа  в  сравнении  с  тем,  что  хочу  я. 

Привет  С.  Б.,  -  где  она,  каков  ее  адрес?  Где  Шапиро?  Как  жизнь  на  курсах, 
что  творится,  каково  новое  поколение? 

Адрес  мой:  Гоголевская,  д.  59,  кв.  Корчинского,  мне. 

ЦДІАК  України,  ф.  1335,  оп.  1,  спр.  1346,  арк.  45.  Копія. 


1  Губернським  жандармським  управлінням  встановлено,  що  йдеться  про  агронома, 
службовця  губернської  земської  управи  М.  О.  Савченка-Бєльського  (див.  цю  саму  справу, 
арк.  50-52). 


470 


№263 

1910  р.,  листопада  18.  Київ.  - 

Огляд  педагогічного  журналу  “Світло”,  складений  судовим  слідчим 
3-ї  дільниці  м.  Києва,  з  викладом  змісту  статті  С.  Ф.  Русової 
“Приватна  діяльність”,  зокрема  про  критику  циркуляру 

П.  А.  Столипіна  щодо  заборони  українських  товариств  і  спілок 

1910  года  ноября  1 8  дня.  Судебньїй  следователь  3  участка  г.  Києва,  в  при- 
сутствии  нижеподписавшихся  понятих,  производил  осмотр  книги  журнала 
“Світло”,  препровожденной  прокурором  Киевского  окружного  суда  от  5  сего 
ноября  за  №  430* і.  По  осмотру  вказалось: 

“Світло”,  український  педагогичний  журнал.  Для  семї  і  школи.  Книжка 
друга.  Октябрь  1910.  Редактор-видавець  М.  Старицька.  Ціна  40  коп.  Друкарня 
1-ї  Київської  друкарської  спілки,  Трьохсвятительська],  5”. 

На  страницах  3-6  зтой  книги  журнала  “Світло”  напечатана  на  малорус- 
ском  наречии  статья  за  подписью  С.  Р.:  “Приватна  діяльність”.  Статья  зта  на 
5-6  страницах  содержит  следующее: 

“Українці  так  само  скористувалися  вільними  часами,  коли  з’явилася 
хоч  яка-небудь  спроможність  закладати  спілки,  товариства,  гуртки.  По  всій 
Україні  в  1906  р.  поодкривалися  просвітні  товариства,  -  “Просвіти”,  клуби,  ви¬ 
давництва.  Але  адміністрація  почала  стежити  за  цими  організаціями  і  дійшла 
до  того,  що  за  останній  рік  закрила  дві  дуже  працьовиті  “Просвіти”  -  Одеську 
й  Київську.  Але  становище  освіти  на  Вкраїні  стоїть  так  кепсько,  що  вимагає 
безумовно  запомоги  національно  освіченого  громадянства;  це  обов’язкова 
праця  кожного  свідомого  українця,  і  хоч  які  б  важкі  були  сучасні  обставини 
на  Вкраїні,  такої  роботи  неможливо  залишати.  Треба  тільки  добре  обрахувати 
спроможність  праці  і  обставини  життя,  а  також  те,  що  є  на  часі  можливого. 

Ціркуляр,  що  видано  в  февраліа  1910  р.2,  висловлюється  проти  всяких 
українських  товариств  і  спілок,  під  яким  би  прапором  вони  не  виникали,  він 
хоче  усюди  бачити  “усугубление  начал  национального  обособления  и  розни”. 
Але  поза  гуртками,  поза  усякими  спілками  стоїть  українська  народня  маса, 
многомилійоний  люд  з  своїми  потребами,  жаданнями,  з  яких  складається 
народне  життя,  воно  не  може  так  легко  звернути  з  свого  історичного  шляху 
через  заборону  тієї  або  иншої  “Просвіти”.  Там,  в  глибині  цього  життя,  живе 
невміруще  змагання  до  світла,  до  справжньої  науки,  а  не  тієї  формальної  схо¬ 
ластики,  яку  подає  йому  чужомовна  школа.  Відповідаючи  на  щире  бажання 
освіти  нашого  люду,  треба  дбати  про  те,  щоб  у  нас  було  якось  влаштовано  свої 
українські  школи.  Від  офіціяльних  інституцій  тепер  не  можна  сподіватися  чо¬ 
гось  свіжого,  поступового,  що  хочь  трохи  задовольняло  б  вимоги  національно¬ 
го  життя.  План  доброї  школи  можуть  найкраще  виробити  спеціяльні  товарист¬ 
ва,  окремі  особи,  певними  педагогичними  заходами,  маючи  перед  собою  ясний 
ідеал  розвитку  усіх  сил  духовних  в  дитині  і  її  гуманне,  поступове  виховання. 


1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  2. 

1  Див.  док.  №  257. 


471 


Офіціяльна  школа  дбає  тільки  про  те,  щоб  проходити  офіціяльну  програму, 
не  звертає  уваги  на  гуманне  виховання  людини,  при  якому  б  розвивалися  усі 
сили  душі  й  тіла  задля  нормального  життя.  Таку  школу  мусять  виробити  люди, 
що  вже  придивились  до  всіх  хиб  офіціяльної  школи,  знають  потреби  життя  і 
певні  основи  псіхологичного  розвитку.  Вони  мусять  виробити  таку  школу  по 
селах  і  по  містах.  Невеличкі  сем’йові  гуртки,  складаючи  свої  невеличкі  кошти, 
можуть  зберігти  своїх  дітей  від  денаціоналізації,  від  покалічення  їхньої  душі. 
По  наших  селах  завсігди  істнувала  приватна  школа  -  наймали  мандрованих 
дяків,  збіралось  по  кілька  дітей  в  одну  хату,  гуртом  годували  вчителя  й  купу¬ 
вали  знадіб’я  шкільні.  Теперь  замісць  напівписьменних  дяків  можна  наймати 
вчителів,  свідомих  своєї  праці,  що  зуміють  викладати  дітям  на  їх  рідній  мові 
початки  наук,  зуміють  виховувати  учнів  згідно  з  вимогами  педагогики”. 

Судебньїй  следователь  [ підпис ] 
Понятьіе:  [підписи] 

ЦДІАК  України,  ф.  318,  оп.  1,  спр.  2265,  арк.  10-11.  Оригінал. 


№264 

1910  р.,  листопада  20.  Київ.  - 

Донесення  начальника  Київського  охоронного  відділення 
М.  М.  Кулябка  Департаменту  поліції  про  видання  Державним  банком 
брошури  українською  мовою  “Забезпечення  прибутків 
і  капіталів  державними  щадничими  касами” 

Лично 

Совершенно  секретно 

В  местньїх  газетах  появилась  краткая  заметка,  что  отделением  по  делам 
мелкого  хозяйства  при  Г осударственном  банке  издана  брошюра  йод  названи- 
ем  “Забезпечення  прибуткив  і  капиталов  державними  щадничими  касами”. 
Брошюра  зта,  будто  бьі,  назначена  для  широкого  распространения  среди  на¬ 
селення  Юго-Западного  края  с  целью  популяризации  идей  мелкого  кредита. 

Випуск  означенной  брошюрьі  на  украинском  язьіке  бьш  радостно  встре- 
чен  украинофилами  и  их  сторонниками.  Имеются  сведения,  что,  попутно  с 
распространением  зтой  брошюрьі,  украинофильї  будут  развивать  мьісль,  что 
правительство,  вьіпуская  брошюру  на  украинском  язьіке,  видимо,  сознало  свои 
прежние  ошибки  и  намерено  идти  по  новому  пути.  Вместе  с  сим  предложено 
агитировать  в  широких  украинских  массах  за  пожелания,  чтобьі  правительство 
впредь  шло  именно  в  зтом  направлений. 

Отмечая  вьішеизложенное,  имею  честь  доложить,  что,  по  местньїм  усло- 
виям,  випуск  брошюрн  на  украинском  язьіке  не  отвечает  даже  в  настоящее 
время  требованиям  украинского  населення  в  массах.  Последнее  не  только  в 
литературе,  призванной  служить  интересам  правительства,  но  и  в  совершенно 
независимой,  не  защищающей  намерений  правительства,  не  признает  сущест- 
вования  украинского  язика,  как  самостоятельного,  а  считает  его  лишь  местньїм 


472 


8а 

і 

і 

безмеж  прибутків  і  капитал 
державними  щадничими  (сберегател 
іими)  касами. 

ів 

ь- 

н 

а  що  ми  мусим  страхова - 

ти  саойе  життя ? 

X 

Початі  у  державних  щадничих  касах 
року  1906  нові  опираціи  для  страховання 
життя  служать  тієї  ж  потреби  вгадливих 
людей,  як  і  збереження  (ощада).  Перед 
простим  набнраннзм  ощад,  страхованнз 
життя  має  ту  користь,  що  воно  дає  спосіб 
невеликими  вкладками  забеспечити  визна¬ 
чений  капитал  або  на  випадок  своєї  смерті, 
або  для  завбачной  у  якому  відомому  зрісшу 
потреби,  наприклад,  на  виправу  дочці,  на 
стіпендію  сину,  покі  він  буде  освічува¬ 
тися,  на  життя,  у  старісті  и  так  инше. 

то  відповідав  по  страховим 

умовам  (контрактам)  щад - 

** 

.1 

7 

шчих  кас? 

По  усім  страховим  умовам  щадничих 
кас  держава  прийма  на  себе  повну  відпові¬ 
дальність  перед  закористованими  особами. 

1 

Перша  сторінка  брошури  “Забезпечення  прибутків  і  капіталів  державними 
щадничими  касами”,  виданої  Державним  банком  у  Санкт-Петербурзі  [1909]. 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  860,  спр.  237,  арк.  5. 


473 


наречием.  Украинцьі-неинтеллигентьі  усиленно  стремятся  знать  “паньский”, 
т.  е.  русский  язьїк.  Об  зтом  вьісказьівался  даже  ярьій  защитник  и  сторонник 
украинофилов,  член  Государственной  думьі  Лучицкий1,  во  время  обсуждения 
в  Думе  вопроса  о  преподавании  в  школах  на  местном  язьікеа. 

Таким  образом,  когда  само  украинское  население  более  склонно  к  призна¬ 
нню,  что  малороссийский  язьїк  єсть  только  особое  наречие  русского  язьїка,  ви¬ 
пуск  официальньїм  правительственньїм  органом  брошюр  на  украинском  язьіке 
дает  тем  самим  в  руки  сепаратистски  настроенной  украинофильской  интелли- 
генции  сильное  средство  для  нежелательной  агитации  украинофильских  идей. 

О  вншеизложенном  имею  честь  донести  Вашему  превосходительству. 

Подлинное  подписал  и  с  подлинньш  верно:  подполковник  Кулябко 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  860,  спр.  237,  арк.  2.  Засвідчена  копія. 


№265 

1910  р.,  листопада  22.  Київ.  - 

Донесення  начальника  Київського  охоронного  відділення 
М.  М.  Кулябка  київському,  подільському  і  волинському 
генерал-губернаторові  Ф.  Ф.  Трепову  з  пропозицією 
заборонити  комітетові  українських  громадських  організацій 
на  чолі  з  М.  В.  Лисенком  підготовку  відзначення  50-х  роковин 
від  дня  смерті  Т.  Г.  Шевченка 

Лично 

Совершенно  секретно 

26  февраля  1911  г.  в  г.  Києве  в  память  50-летия  со  дня  кончини  позта 
Т.  Г.  Шевченка  состоится  закладка  памятника  ему.  Собнтие  зто,  само  по  себе, 
особого  значення  не  имело  би,  если  би  почитатели  Шевченко  не  придавали 
ему  политической  окраски.  Величина,  как  позт,  Шевченко  самая  умеренная. 
Но  в  данном  случае  он  важен  его  почитателям  не  как  талант,  а  как  зацепка,  при 
помощи  которой  можно  осуществить  свои  замисли  по  созданию  “националь- 
ннх  святинь”.  Для  отого  предполагается  устроить  чествование  возможно  тор- 
жественно,  пригласив  на  него,  по  возможности,  больше  лиц,  занимаюгцих  офи- 
циальное  положение  и  людей  общества,  чтобьі  сделать  из  них  бутафорию,  на 
которую  будут  указнвать  после  присутствующему  в  качестве  зрителей  народу 
и  говорить:  “Раз  правительство,  городские  и  иньїе  органи  принимали  учас¬ 
тив  в  торжествах  и  молчаливо  виражали  сочувствие  “угнетенному  народу”, 
то  значит  они  тем  самим  признают  за  зтим  народом  право  на  борьбу  за  свою 
независимость”.  Зто,  если  праздненство  удастся,  будет  украинофилами  прове¬ 
дено  с  железной  последовательностью.  Для  того,  чтобьі  праздненство  удалось 
и  било  сорганизовано  возможно  лучше,  подготовительние  работьі  начались 
уже  два  месяца  тому  назад.  В  газетах  левого  толка  поднята  агитация  за  участие 


'Див.  док.  №  261. 


474 


в  торжествах  возможно  широких  слоев  населення  и  наивозможно  большего 
числа  корпораций  и  разньїх  учених  обществ.  Между  прочим  заранее  внсказа- 
ла  своє  согласие  на  участие  в  зтих  торжествах  Академия  наук  по  отделу  рус- 
ского  язьїка  и  словесности,  которая  до  сих  пор  столь  усердно  распространяла 
под  своей  фирмой  записку  об  украинском  язьіке,  составленную  педагогом  и 
вождем  украинофилов  М.  Грушевским  и  направленную  безусловно  во  вред 
государству.  Академия  решила  устроить  в  Петербурге  торжественное  публич- 
ное  чествование  и  прислать  в  Киев,  на  место  торжеств,  свою  делегацию.  Кроме 
Академии  из  Петербурга  явятся  студенческие  организации  украинофилов,  но- 
сящие  названия  громад. 

Из  Москви,  Саратова  и  др.  университетских  городов,  где  имеются  укра- 
инские  студенческие  громади,  предполагаются  подобнне  же  посилки  делега- 
ций.  Киевское  городское  самоуправление  решено  привлечь  к  празднованию  в 
полном  составе. 

Затем  следует  на  очереди  зарубежная  Украйна.  Из  Австрии  предполага- 
ется  приезд  “січевников”3  и  обществ  “Босяне”  в  национальних  костюмах  и  с 
национальньши  флагами.  Думают  также  ехать  и  студенческие  организации. 

Находящиеся  в  Юго-Западном  крає  украинские  учреждения  в  полньїх  со¬ 
ставах  примут  все  участие. 

Делается  все  зто  с  целью  возможно  большей  популяризации  мазепин- 
ских  идей,  -  отторжения  Малороссии,  как  самостоятельного  государства,  -  от 
России.  Для  зтой  цели  стараются  использовать  и  привлечь  кого  только  можно. 
При  условии  удачи  зтих  торжеств,  они  будут  грандиознн  и  дадут  богатнй  чи¬ 
сто  агитационний  материал.  Будут  указнвать  народу:  “Смотрите,  ви  не  хотите 
признать  за  правду  то,  что  ми  вам  говорим,  когда  зто  признает  даже  прави- 
тельство  и  другие  обгцественние  организации”.  Такими  аргументами  в  целях 
агитации  можно  пользоваться  с  успехом. 

Для  практического  осуществления  шевченковских  празднеств  предприни- 
маются  следующие  мери:  “Организован  уже  Центральний  комитет  по  испол- 
нению  торжеств  юбилея  Т.  Г.  Шевченко”.  Зта  организация,  приютившаяся  при 
Украинском  клубе6,  уже  с  месяц  как  начала  рассипать  своим  членам  повестки, 
убедительно  в  них  предлагая  посещать  исправно  заседания  комитета,  так  как 
только  при  зтом  условии  можно  ожидать,  что  торжества  пройдут  с  подобаю- 
щей  честью.  Председателем  зтого  комитета  является  М.  Лисенко. 

Принимая  во  внимание,  что  как  председатель  Лисенко,  так  и  входящие  в 
комитет  члени  являются  ярими  украинофилами,  нельзя  вновь  не  повторить 
висказанного  в  начале  положення,  “что  зти  празднества  готовятся  с  исключи- 
тельной  целью  устройства  огромной  противогосударственной  манифестации, 
при  участии  городских  самоуправлений  и  иньїх  общественннх  организаций, 
которне  умело  привлекает  комитет  на  предстоящие  празднества”. 

При  существующем  обострении  национального  вопроса  в  Юго-Западном 
крає  вообще,  а  в  г.  Києве  в  особенности,  подобная  манифестация  только  ра- 
зожжет  национальние  страсти  и  внесет  ненужние  трения  в  общественную 
жизнь,  которая  с  таким  трудом  настраивается  к  мирной,  культурной  работе.  А 
ожидать  зто,  если  празднества  состоятся,  необходимо.  Ибо  ведь  и  низи  населе- 


475 


ния,  и  общество  состоит  не  только  сплошь  из  украинофилов,  а  наоборот,  и  не 
будет  [с]  молчанием  смотреть  на  зту  вакханалию  отбросов  малороссийского 
народа.  Зта  часть  вправе  будет  реагировать,  встав  на  защиту  развращаемого 
народа. 

Вследствие  всего  вьішесказанного  представляется  наиболее  рациональ- 
ньім  парализовать  деятельность  ньіне  действующего  украинофильского  коми- 
тета  по  организации  шевченковских  торжеств,  не  дав  возможности  ему  сорга- 
низовать  противогосударственную  манифестацию,  с  участием  общественньїх 
и  городских  организаций.  Если  же  зто  удастся,  то  украинофильї  несомненно 
используют  празднества  как  агитационньїй  материал,  доказьівая  массам  и  об- 
ществу,  что  раз  правительство  не  осмелилось  запретитиь  торжеств,  значит  оно 
признает  права  за  украинофилами  на  их  требования. 

Таким  образом  может  бьіть  поколеблена  вера  в  правительство  как  у  обще- 
ства,  так  и  у  народних  масс. 

О  вьішеизложенном  имею  честь  донести  Вашему  вьісокопревосходитель- 
ству. 

Подполковник  Кулябко 

Резолюція:  МВД.  Просить  указаний  П.  А.  Стольїпина.  Ф.  Трепов 
ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-8,  оп.  2,  спр.  2,  арк.  1-2.  Оригінал.  Машинопис. 


№266 

1910  р.,  листопада  26.  Київ.  - 

Вирок  Київської  судової  палати  про  двотижневе  ув’язнення  селянина 
О.  К.  Коваленка  у  справі  замовлення  друкарні  П.  О.  Барського  у  Києві 
перевидання  вірша  П.  П.  Чубинського  “Ще  не  вмерла  Україна”1 

1910  г.  ноября  26  дня,  по  указу  е.  и.  в.  Киевская  судебная  палата  по  уго- 
ловному  департаменту  в  закрьітом  судебном  заседании,  в  следующем  составе: 
старший  председатель  сенатор  А.  А.  Мейснер,  члени  палати:  3.  Н.  Петерс, 
Б.  С.  Мандровский,  при  товарище  прокурора  палати  К.  М.  Бонч-Богдановском 
и  помощнике  секретаря  Е.  Д.  Шувалове,  слушала  дело  о  крестьянине  Алексее 
Кузьмине  Коваленко,  обвин[яемом]  по  2  ч.  132  ст.  Угол[овного]  улож[ения]а. 

Подсудимнй,  крестьянин  хутора  Власова  Наголинской  волости  Бирю- 
ченского  уезда  Воронежской  губернии  Алексей  Кузьмин  Коваленко,  ЗО  лет, 
подлежит  суду  Киевской  судебной  палати  по  обвинению  в  преступном  деянии, 
предусмотренном  2  п.  132  ст.  Угол[овного]  улож[ения],  при  чем  обстоятельст- 
ва  дела,  как  видно  из  обвинительного  акта,  представляются  в  следующем  виде. 

В  має  1910  г.  крестьянин  Алексей  Коваленко  заказал  в  типографии 
Барского  в  г.  Києве  для  отпечатания  в  количестве  100  зкземпляров  прине- 
сенную  им  нотную  тетрадь,  заключающую  в  себе  стихотворение  Чубинского 
на  малороссийском  наречии  под  заглавием  “Еще  не  умерла  Украйна”;  зта  те- 


1  Див.  також  док.  №  259. 


476 


традь  бьша  отпечатана  в  количестве  ЗО  зкземпляров,  но  вследствие  наложен- 
ного  Временньїм  комитетом  по  делам  печати  в  г.  Києве  ареста,  утвержденного 
определением  Киевской  судебной  палатьі,  означенное  произведение  печати  не 
полупило  распространения. 

Содержание  упомянутого  стихотворения  следующее:  “Еще  не  умерла 
Украйна,  и  слава,  и  свобода;  еще  нам,  братья-молодцьі,  счастье  ульїбнется. 
Погибнут  наши  враги,  как  роса  на  солнце;  будем  господствовать,  братья,  мьі 
в  своей  стране.  Жизнь  мьі  положили  за  свою  свободу  и  покажем,  братья,  что 
мьі  казацкого  рода.  Братья  мильїе,  возьмемся  же  за  дело.  Пора  встать,  пора 
свободу  добивать.  Вспомним  тяжелое  время,  лихое  время  и  тех,  что  умели 
умирать  за  нашу  Украйну;  вспомним  славную  смерть  рьіцарского  казачества, 
чтобьі  нам  не  потерять  без  пользьі  своих  храбрецов”. 

Привлеченньїй  к  следствию  в  качестве  обвиняемого  в  размножении  с  це- 
лью  распространения  упомянутой  нотной  тетради  Алексей  Коваленко,  не  при¬ 
знавав  себя  виновньїм,  обьяснил,  что  так  как  в  1 907  г.  Киевским  комитетом  по 
делам  печати  бьша  разрешена  к  випуску  в  свет  изданная  им  нотная  тетрадь, 
заключающая  упомянутое  стихотворение  Чубинского,  то  он  считал  себя  впра- 
ве  повторить  зто  издание,  для  чего  заказал  отпечатать  ее  в  количестве  1 00  зк¬ 
земпляров  в  типографии  Барского. 

На  судебном  следствии  подсудимнй,  не  признав  себя  виновньїм,  отри- 
цал  размножение  им  заведомо  преступного  стихотворения  “Ще  не  вмерла 
Украйна”,  обьяснив,  что  он  сделал  заказ  отпечатать  только  ЗО  зкземпляров 
инкриминируемой  ему  брошюрн,  т.  е.  такого  количества,  которое  необходи- 
мо  било  для  отснлки  во  Временннй  комитет  по  делам  печати,  и  кроме  того 
сослался  на  беспрепятственное  отпечатание  им  в  той  же  типографии  того  же 
издания  в  количестве  500  зкземпляров,  получившего  затем  распространение 
и  не  подвергавшегося  конфискации,  вследствие  чего  он  не  считал  повторное 
печатание  отого  издания  преступним. 

Из  оглашенних  на  суде  трех  протоколов  осмотра  усматривается:  а)  что 
заказ  Коваленка  в  має  1910  г.  по  книге  заказов  типографии  Барского  значит- 
ся  в  таком  виде:  “Оттис[ков]  для  цензури  нот  “Ще  не  вмерла  Украйна”  в  ко¬ 
личестве  40  зкземпляров,  ценою  2  рубля”;  б)  что  представленная  свидетелем 
Михайловнм  нотная  тетрадь  по  своєму  содержанию  совершенно  тождествен- 
на  с  такою  же  тетрадью,  отпечатанье  коей  инкриминируется  подсудимому;  и 
в)  что  из  расписки  Временного  комитета  по  делам  печати  за  №  773  видно,  что 
узаконенное1  число  брошюрн  “Ще  не  вмерла  Україна”,  отпечатанной2  в  коли¬ 
честве  450  зкземпляров,  принято  22  февраля;  и  г)  что  по  сообщению  Комитета 
на  имя  судебного  следователя  випуск  в  свет  означенной  брошюрн  последо- 
вал  под  расписку  22  февраля  1907  г.  и  инкриминированию  не  подвергался. 
Показанием  свидетеля  Павла  Михайлова  удостоверяется  справедливость  обь- 
яснений  подсудимого  Коваленка,  а  с  другой  сторони  устанавливается  факт 
неполучения  распространения  отпечатанной  по  его  заказу  в  1910г.  брошюрн, 
все  наличнне  зкземплярн  которой  били  арестовани  полицией. 


1  Слово  правлено. 

2  Написано  над  рядком. 


477 


Рассмотрев  изложенньїй  материал,  установленньїй  на  судебном  следствии, 
в  связи  с  доводами  защитника  подсудимого,  отрицавшего  состав  преступле- 
ния,  предусмотренного  2  п.  132  ст.  Угол[овного]  улож[ения],  Судебная  палата 
приняла  во  внимание,  что  для  наличности  зтого  преступного  деяния  требуют- 
ся  следующие  три  условия:  1)  размножение,  т.  е.  воспроизведение  в  печати  во 
множественном  числе  зкземпляров  сочинения,  по  содержанию  своєму  принад- 
лежащему  к  разряду  тех  сочинений,  распространение  которьіх  преследуется 
по  ст.  128  или  129  Угол[овного]  улож[ения]6;  2)  цель  -  распространение  такого 
заведомо  преступного  сочинения;  и  3)  то  условие,  чтобьі  самое  распростране¬ 
ние  сочинения  еще  не  последовало. 

Обрагцаясь  к  обсуждению  содержания  стихотворения,  написанного 
П.  П.  Чубинским  и  воспроизведенного  подсудимьім  в  виде  слов  для  музики, 
судебная  палата  нашла,  что  по  точному  своєму  смьіслу  слова  стихотворения 
“Ще  не  вмерла  Україна”  призьівают  к  бунтовгцическим  деяниям,  что  особенно 
ясно  из  предпоследней  строфи  стихотворения:  “пора  вставать,  пора  свободу 
добивать”.  Предложенное  загцитником  толкование  об  отсутствии  в  зтих  сло¬ 
вах  призива  к  борьбе  с  правительством  и  мнение  его  о  том,  что  стихотворение 
П.  П.  Чубинского  должно  бить  толкуемо  в  связи  с  историческими  условиями 
той  зпохи,  когда  оно  било  написано,  Судебная  палата  отвергает  на  том  осно¬ 
ваний,  что  в  разбираемом  стихотворении  Малороссия  (Україна)  признвается  к 
добиванню  свободи  и  приглашается  господствовать  (пановать)  в  своей  стра- 
не,  т.  е.  приглашается  к  такому  образу  действий,  которнй  нельзя  назвать  ина- 
че,  как  революционньїм  или  бунтовщическим  изменением  существуюгцего  в 
государстве  Российском  образа  правлення.  Следовательно,  стихотворение  зто 
по  содержанию  своєму  подходит  под  1  п.  129  ст.  Угол[овного]  улож[ения]в. 

Переходя  ко  второму  условию  -  цели  распространения  означенного  изда- 
ния,  содержание  которого  било  хорошо  известно  подсудимому,  как  составите- 
лю  нотной  тетради,  судебня  палата  признала  зто  условие  вполне  доказанним 
и  возражение,  приведенное  Коваленком,  что  он  желал  первоначально  напеча- 
тать  столько  зкземпляров,  сколько  необходимо  било  отослать  в  Комитет  по 
делам  печати,  не  заслуживаюгцим  уважения,  так  как,  с  одной  сторони,  запи- 
сью  в  книге  типографии  Барского  точно  установлено,  что  по  его,  Коваленко, 
заказу  било  напечатано  сорок  зкземпляров  нотной  тетради  точно  такого  же 
содержания,  как  и  тетрадь,  отпечатанная  по  его  же  заказу  в  большем  количе- 
стве  зкземпляров  в  1907  г.,  и  так  как,  с  другой  сторони,  цель  распространить 
означенную  тетрадь  на  случай,  если  би  она  не  подверглась  конфискации,  сама 
собою  очевидна.  Непризнание  же  подсудимнм  преступности  такого  воспроиз- 
ведения,  вновь  ранее  отпечатанного  по  его  заказу  издания  может  служить  не 
к  оправданню  его  в  инкриминируемом  ему  размножении,  а  лишь  к  смягчению 
виновности  его  и  соответствующему  пониженню  уголовной  кари,  которая  при 
наличности  третьего  условия  -  нераспространения  инкриминируемой  брошю- 
рьі  после  представлення  ее  в  1910  г.  во  Временний  комитет  по  делам  печати, 
должна  бить  определена  для  Коваленка  на  оснований  2  п.  132  ст.  Угол[овного] 
улож[ения]. 


478 


Признавая  Коваленка  виновньїм  и  усматривая  в  представленньїх  им  в  своє 
оправдание  доказательствах,  а  в  том  числе  и  в  представленной  его  защитни- 
ком  нотной  тетради  изд[ания]  Л.  Идзиковского  под  названием  “Ще  не  вмерла 
Украіна”  наличность  обстоятельств,  особо  смягчающих  его  вину,  Судебная 
палата  сочла  справедливьім  определить  для  Коваленка  наказание,  установ- 
ленное  2  п.  132  и  19  ст.  Угол[овного]  улож[ения]г  -  в  низшей  оного  мере,  и 
подвергнуть  его  заключению  в  крепости  сроком  на  две  недели.  На  случай  не- 
имения  или  недостатка  обгцих  камер  в  крепостях,  назначенное  для  Коваленки 
заключение  должно  бьіть  заменено,  в  силу  закона  22  ноября  1906  г.,  содержа- 
нием  в  особо  устроенньїх  для  сего  при  местах  заключения  помегцениях  или  в 
тюрьме  на  тот  же  двухнедельньїй  срок. 

Из  числа  вегцественньїх  доказательств  арестованньїе  по  настоящему  делу 
нотньїе  тетради  издания  Коваленка,  а  равно  и  представленную  сего  числа  и 
приобщенную  к  делу  нотную  тетрадь  Л.  Идзиковского  надлежит,  ввиду  их 
преступного  содержания  и  в  силу  36  ст.  Угол[овного]  улож[ения]ґ  истребить,  а 
расписку  Временного  комитета  за  №  773  оставить  при  деле. 

По  всем  изложенньїм  соображениям  и  руководствуясь  в  отношении  су- 
дебньїх  издержек  976-999  ст.  Уст[ав]  угол[овного]  суд[опроизводства]д, 
Судебная  палата  определяет:  на  оснований  2  п.  132  и  19  ст.  Угол[овного] 
улож[ения]  крестьянина  хутора  Власова  Бирюченского  уезда  Алексея  Кузь- 
мина  Коваленко,  ЗО  лет,  видержать  в  крепости  в  течение  двух  недель,  с  заме- 
ною  сего  наказания  по  закону  22  ноября  1906  г.  Конфискованную  брошюру, 
а  равно  представленную  защитником  нотную  тетрадь  истребить,  в  силу  36  ст. 
Угол[овного]  улож[ения],  а  расписку  Временного  комитета  по  делам  печате 
оставить  при  деле. 

Мейснер 
Петерс 
Мандровский 
Пом[огцник]  секретаря  Е.  Шувалов 

ЦДІАК  України,  ф.  318,  оп.  1,  спр.  2127,  арк.  23-24.  Оригінал.  Машинопис. 


№267 

1911  р.,  січня  13.  Санкт-Петербург.  - 
Постанова  Синоду  за  донесенням  харківського  архієпископа 
Арсенія  про  заходи  щодо  вилучення  з  бібліотек,  шкіл  і  читалень, 
а  також  із  продажу  петербурзьких  видань  “Кобзаря”  Т.  Г.  Шевченка3 

По  указу  е.и.в.  Святешний  Правительствующий  Синод  слушали:  донесение 
преосвященного  харьковского,  от  22  декабря  1910  г.,  за  №  742,  с  ходатайством 
о  принятии  мер  к  изьятию  из  народного  обращения  изданной  В.  И.  Яковенко 
и  Обществом  пособия  учащимся  в  вьісших  учебньїх  заведеннях  С.-Петербурга 
книги  Шевченко  “Кобзарь”,  как  вредной  по  ее  антирелигиозному  и  безнравст- 
венному  направленню. 


479 


Означенное  донесение  при  сем  прилагается1  [,..]2. 

Приказали:  Преосвященньїй  харьковский  доносит  Святейшему  Синоду, 
что  в  Харьковской  губернской  земской  управе,  а  также  и  в  публичной  продаже 
по  г.  Харькову  в  настоящее  время  находятся  в  свободном  обращении  книги 
под  заглавием  “Кобзарь”,  собрание  произведений  Шевченко  на  малороссий- 
ском  язьіке,  издания  Общества  имени  Т.  Г.  Шевченко  для  вспомогцествова- 
ния  нуждающимся  учащимся  в  вьісших  учебньїх  заведеннях  С.-Петербурга 
и  издания  В.  И.  Яковенко,  причем  некоторьіе  стихотворения,  помещенньїе 
в  зтих  книгах,  по  своєму  содержанию  являются  совершенно  антирелигиоз- 
ньіми  и  направленньїми  к  подрьіву  религиозного  чувства  в  среде  народной, 
каковьі,  например,  позма  “Мария”,  в  которой  в  описании  священних  собьі- 
тий  Благовещения  Пресвятьіе  Богородицьі  и  Рождества  Христова  допущеньї 
циничньїе  вираження,  унижающие  достоинство  Богоматери,  ее  непорочноть 
и  извращающие  истинннй  смисл  христианского  понимания  означених  со- 
бьітий;  стихотворения  “Цари”  и  “Саул”  (стр.  380  и  587),  в  которнх  допуще¬ 
но  кощунственное  глумление  над  царственньш  пророком  Давидом  и  царем 
Саулом  и  проч.;  другие  же  стихотворения,  как  например,  “Молитва”  (стр.  587), 
“Сон”  (стр.  551),  “Юродивий”  (стр.  546),  проникнути  злобно-революционним 
духом  как  против  христианской  верьі,  так  и  по  отношению  к  царской  влас- 
ти.  Признавая,  по  изложенним  основаниям,  означенную  книгу  “Кобзарь” 
Шевченко  крайнє  вредной  для  народного  обращения,  он,  преосвященньїй,  во- 
шел  в  сношение  по  сему  поводу  с  харьковским  губернатором,  прося  его  при- 
нять  мери  к  изьятию  зтой  книги  из  склада  Харьковской  губернской  земской 
управи,  из  библиотек,  школ  и  читален,  где  таковая  имеется,  и  к  воспрещению 
публичной  продажи  ее  в  книжних  магазинах  по  г.  Харькову  и  по  Харьковской 
губернии.  Донося  о  вьішеизложенном  и  принимая  во  внимание,  что  означен- 
нне  книги  Шевченко  “Кобзарь”  предназначени  для  обращения  в  пределах 
всей  империи,  преосвященньїй  Арсений  ходатайствует  о  принятии  зависящих 
мер  к  изьятию  помянутнх  книг  из  повсеместного  народного  обращения. 

Вислушав  изложенное  и  принимая  во  внимание,  что  господином  сино¬ 
дальним  обер-прокурором  уже  сделано  сношение  с  министром  внутренних 
дел  по  поводу  такового  же  ходатайства  преосвященного  Арсения,  Святейший 
Синод  определяет:  настоящее  донесение  принять  к  сведению.  О  чем  преосвя¬ 
щенного  Харьковского  уведомить  указом,  с  прописанием  справки,  а  в  канце- 
лярию  обер-прокурора  Святейшего  Синода  передать  виписку  из  сего  опреде- 
ления. 

Подлинное  определение,  подписанное  отцами  членами  Св[ятейшего] 
Синода,  к  исполнению  пропущено  15  февраля  1911  г. 


Протоколист  [ підпис ] 


ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-8,  оп.  2,  спр.  9,  арк.  3-4.  Засвідчена  копія. 


'Див.  цю  саму  справу,  арк.  1. 

2  Пропущено  частину  тексту,  зміст  якого  повторюється  нижче. 


480 


№268 

1911  р.,  березня  5.  Житомир.  - 
Допис  В.  Дейнеки  до  редакції  газети  “Рада”, 
перлюстрований  поліцією,  про  діяльність  місцевої  “Просвіти”, 
утиски  з  боку  церковної  та  державної  адміністрації, 
нападки  чорносотенної  преси 

З  приводу  50  роковин  смерти  Т.  Г.  Шевченка  житомирска  “Просвита” 
27  марта  влаштувала  в  Михайловськи  церкви  панихиду.  Людей  було  повна 
церква,  багато  було  городовьіх  и  сьіщикив.  Ниякои  промовьі  пан  отець  не  ска¬ 
зав;  прохали  отправить  панихиду  настоятеля  отця  Бурчака-Абрамовича,  але 
чомус  вин  не  служив.  Мисцеве  духовенство  налякане  арх[ієпископом]  Анто- 
ніем,  якій  дуже  вороже  стосується  до  украинців,  учням  теж  заборонено  було 
бути  на  цій  панахиди. 

Завтра,  6  березня,  в  двох  мистах1  м.  Житомира  мают  видбутися  безплатни 
народни  читанки  життєпису  і  творив  Шевченка  при  участи  хору  “Просвитьі”,  а 
саме  в  будьінкови  городскои  думьі  и  на  предмисти  Молеванци  в  будьінку  биль¬ 
ного  пожарного  товариства.  По  незалезаніям2  обставинам  програму  цих  читанок 
довелося  дуже  скоротіті  и  навить  при  цих  умовах  нелегко  було  здобути  дозвіль... 

Сумне  становище  житомирськои  “Просвіті”.  Ходят  чутки  про  майбутнє  за¬ 
криття  іі  і  іи  мабутни  прикроітні3  для  “Просвіті”  і  іі  членів. 

Мисцева  (местное)  черносотенна  “Жизнь  Вольти”3  веде  допиро  система¬ 
тичну  компанію  проти  “Просвитьі”  і  украинства.  Дьівуются  начальству,  як  воно 
могло  допустити  развинутися  “Просвити”  и  житомирским  “мазепенцям”. 

Особливо  не  подобаєтся  “Жизни  Вольїни”  нащо  пустили  “Просвиту” 
в  будинок  громадской  библіотеки.  Обурюються4,  що  в  мисцевнх  урядових 
институціях  багато  украинців,  які  миж  собою  розмовляють  украінскою  мо¬ 
вою  і  т.  інш.,  а  нарешти  протнусь  начальству  принять  против  “Просвити” 
рішительнне  міри,  т.  е.  закрить  ее.  И  ничого  при  сучасних  умовах  нема 
ньшожлнвого,  що  ці  вопли  будут  услншанн,  сумно... 

Житомирска  “Просвита”  ще  и  доси  готуется  до  Шевченківского  концерту. 
Вида  в  тим,  що  мисцеві  регинти  залежать  вид  арх[ієпископа]  Антонія  и  стра¬ 
шенно  його  бояться,  а  через  те  справа  з  хорами  іде  мляво  [,..]5,  які  недбало  ви- 
дносяться  до  цій  справи.  Коли  нарешти  видбудеться  прилюдно  Шевченкивске 
свято,  -  невидомо. 

Але  все  ж  таки  треба  зазначить  и  приємне  з’явище:  прихильне  видношенье 
мисцевои  людности  рижних  іи  кол  навить  до  “Просвити”,  за  винятком  черно- 
сотенцив,  яких  це,  здається,  бильш  усього  обурює. 

В.  Дейнека 

Пидпису  прохаю  не  друковати. 


1  місцях 

2  незалежним 

3  прикрощі 

4  Обурюється 

5  Пропуску  тексті. 


481 


я 

2 

5 

2 

О 

в 

св 

X 

м 


* 

’І 


>, 

н 

<и 

т 

св 

1- 

>> 

З 


<й 

X 


5 

Н 

X 

О- 


3 


о 


5 


X 

о 


О 

а. 


С 


Українська  тижнева  народня  ілюстрована  ґазета. 

ПЕРШИЙ  РІК  ВИДАННЯ. 

Адреса:  Київ,  Велика  Володимирська  №  28.  Редакція  ґазети  „Засїв". 

А?  5  Пятниця  1  апріля  1911  р.  А?  5 


Що  є  в  сім  нумері:  По  світу.— Українське  жите. — 3  закордонної  України,  В.  Лікаренка. — 
Країна  хліборобства,  10.  Азовського.— Державні  дрибутки  Росії,  П.  Киянина.— 0,  про¬ 
сторе  сине  небо,  0.  Черниша. — Пригадав,  Миколи  Амаренка. — Як  збільшувати  врожаї 
на  селянських  землях,  Агронома  Ф.  Заїкина. — Про  книги. — Дописи. — Нові  книги. — 
Ціни  на  хліб. — Оголошення. 

Читаючи,  треба  вимовляти  и  як  ьі  риба=рьіба,  і  як  и  сіни=синн,  ї=йї,  їв=йив, 
е=йе  моє— мое^  е=з,  тебе=тзбз. 


Приймається  передплата  на  1911  рін 

на  нову  українську  народню  ілюстровану  ґазету 

„ЗАСЇВ“ 

що  виходить  з  марта  місяця  сього  року. 

Хто  випише  Газету  Засів  за  цілий  сей  рік,  той  дістане  всі  числа  Села,  що  вий¬ 
шли  в  сьому  році,  Календарь-ннижну  на  1911  рік  і  иньші  додатки. 

Ціна  до  кінця  рону  з  „Селом“  і  додатками  2  руб.  50  к.,  на  пів-рону 
1  руб.  ЗО  к.,  на  3  міс.  75  н. 

Адреса:  Київ,  В.-Володимирська  №  28.  Редакція  ґазети  Засїв. 

Засїв  ґазета  поступова,  подає:  статі  й  новини  про  сучасне  жите  на  Україні,  в  Росії 
і  за  кордоном,  з  української  і  всесвітньої  історії  ,і  письменства,  артистичної  творчо- 
сти,  з  наук  природних,  лікарських,  з  сілського  господарства,  кооперації,  техніки, 
гіґіени  і  медицини,  також  вірші,  оповідання,  ілюстрації  при  статях  і  осібні.  Мі¬ 
стить  дописи  з  сіл  і  міст,  звертаючи  особливу  увагу  на  рух  освітний  і  економічний 
на  селі;  дає  відповіди  на  запитання  передплатників,  а  також  поради  спеціалистів: 

господарські,  юридичні  й  лікареькі  в  справах,  економічних  і  просвітних. 

Ті  передплатники,  що  внесли  за  рік  плату  на  Село,  будуть  одержувать  Засїв  без  доплати. 
Передплату  приймають:  Книгарня  Літературно-Наукового  Вістника,  Київ,  В.-Во¬ 
лодимирська  28. — Харьків,  Українська  Книгарня,  Рибна  25. 

Редактор-Видавець:  В>  Товстонос. 


Перша  сторінка  українського  ілюстрованого  народного  тижневика  “Засів”  (1911). 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  861,  спр.  10,  арк.  42. 


482 


[Р.  8.]  Могу  надислати  номера  “Жизни  Вольїни”,  в  яких  лають  “Просвиту”, 
якщо  це  цікаво  редакцій. 

ЦДІАК  України,  ф.  1335,  оп.  1,  спр.  1346,  арк.  37.  Копія.  Машинопис. 


№269 

1911  р.,  травня  10.  Житомир.  - 

Допис  Я.  Савченка  до  редакції  газети  “Рада”,  перлюстрований 
поліцією,  про  культурно-освітню  діяльність  місцевої  “Просвіти” 

8  травня  в  помешканіи  “Просвити”  видбулась  литературно-вокальна  ве- 
чирка.  Литературна  частина  складалась  з  декламацій,  переважно  з  Шевченка, 
потим  з  Старицкого,  Кониського  та  Черкасенка.  Загалом  вся  вечирка  прошла 
дуже  гладко  з  вильїким  художньїм  и  матеріальним  постихом1 2.  Глядачив  було 
повнисинько.  Кожного  виконавця  щиро  витали  гучними  оплесками.  Особливо 
визначились  Д.  О.  Жукивна  да  Д.  І.  Каминский.  Перша  невимовно  гарно,  з 
почуттям  проспивала  “Надик,  вернися”  (слова  О.  Пчилки,  музика  Серговско- 
го).  Каминский  же  з  захопленьем  та  з  запалом  продекламовав  вирши  Шевченка 
“Ляхам”.  Решта  виконовцив  теж  була,  так  мовити,  на  своєму  мисти  и  додавала 
ансамблю.  Видко  було,  що  упорядковали  цики1  вечірки.  Звичайно  “просвитя- 
не”  дуже  добре  готувались  и  ставились  до  неи  цильком  серйозно. 

Прихильно  зазначити  и  то,  коли  просвитянский  хор  наприкинци  вечирки 
заспивав  “Заповит”,  глядачи  як  один  побожно  встали. 

Чистий  прибуток  вид  вечирки  призначено  на  збильшення  книжок  просви- 
тянской  книгозбирни. 

Дуже  хотілось  би,  щоб  просвитяне  не  обмежувались  килькома  вечирками 
на  рик,  а  пеклувались  би  про  те,  щоб  якомога  частише  вони  отбувалнсь,  при¬ 
наймні  разив  зо-два  зо-три  на  мисяць. 

Украинськи  книгозбирни  в  Житомири.  Мало  в  якому  городи  на  Вкраини 
можна  достати  так  легко  украинску  книжку,  як  тут  в  Житомири,  легко  в  розу- 
миньи  дурно. 

З  ціого  боку  справа  поставлена  досить  широко.  Так,  у  Д.  Савинского  при 
кннгарни  єсть  власна  книгозбирня,  де  за  маленьку  плату  (20  копіек  на  мисяць) 
завше  можна  користоватись  украинськими  книжками.  И  дійсно  читачи  роз¬ 
бирають  их  нарозхват.  Але,  на  жаль,  справа  в  ций  книгозбирни  поставлена 
недбало  да  недотепно,  бо  книжок  обмаль,  а  до  того  все  це  стара  література 
[...]-  з  кожним  днем  звильнуються  на  новини.  Радили  б  Д.  Савинскому  звер¬ 
нуть  увагу  на  вимоганьня  читачив,  пильниш  стежить  за  сучасними  видання¬ 
ми,  збильшовать  ними  свою  книгозбирню  и  взагали  жвавише  взятись  за  цю 
справу. 

Крим  згаданнои  при  народний  безплатний  читальни  єсть  виддил  укра- 
инских  книжок,  котри  упорядковано  заходами  деяких  просвитян  на  чоли  з 


1  Так  у  тексті. 

2  Пропуску  тексті. 


483 


Д.  М.  В  ціому  виддили  зибрано  чимало  книжок  видатних  украинских  письмен- 
никив.  Переплачуються  “Рада”  та  “Літ[ературно]-наук[овий]  вистн[ик]”.  Щоб 
поширити  цю  справу,  Д.  М.  в  травин  улаштовує  дви  вичирки,  чистий  прибуток 
з  яких  пиде  на  збильшення  засобив  виддилу  та  на  придбання  маленьких  книго- 
збирень  для  селян.  Зазначу,  що  цей  виддил1  особливу  вагу,  бо  книжки  даются 
зовсим  безплатно  и  хоч  вони  с  кожним  днем  збильшуються,  але  задовольнити 
потреби  читачив  нема  ниякои  змоги,  бо  дуже  великий  попит  на  вкраинськи 
книжки. 

Єсть  ще  книгозбирня  в  “Просвити”.  Тут  сила  книжок,  часописив  не  тиль- 
ки  за  цей  рик,  а  й  за  минувший,  оце  всим  цим  користуются  тилько  просвитяне, 
бо  не  мають  свого  библіотекаря,  який  би  завше  сидив,  видавав  книжки,  вза- 
гали  стежив  за  цією  книгозбирнею.  Найжальнищ,  що  в  “Просвити”  е  багато 
коштовних  старовинних  ричей,  часописи,  от  як  “Киевская  старина”,  але  все 
це  якось  неохайно  роскидано,  не  впорядковано.  Кажньїй  з  членив  без  жадного 
видому  бере  ци  книжки  та  часописи  і  частенько  буває,  що  вони  лишаются  в 
ніого  повик.  Треба  б  було  членам  звернуть  увагу  на  таку  недбалисть  и  коли 
вони  не  в  змози  мати  власного  библіотекаря,  то  хоч  би  призначили  якусь  там 
комисію,  котра  б  наглядала  за  книгозбирнею  и  давала  іи  кращий  лад. 

Я.  Савченко 

[Р.  8.]  До  редакцій:  Дуже  прошу  надруковатн  цього  допьіса.  Я.  С. 

ЦДІАК  України,  ф.  1335,  оп.  1,  спр.  1346,  арк.  73.  Копія.  Машинопис. 


№270 

1911  р.,  жовтня  ЗО.  Житомир.  - 
Повідомлення  начальника  Волинського  губернського 
жандармського  управління  В.  Е.  Гофмана  волинському 
губернаторові  О.  П.  Кутайсову  про  українофільський  рух 
у  Волинській  губернії  та  необхідність  закриття 
товариства  “Просвіта”  у  Житомирі 

Совершенно  секретно 

Я  невольно  задерживапся  ответом  на  запрос  Ваш  от  8-го  января  сего  года 
за  №  1322,  так  как  обоснованннх,  детально  разработанних  сведений  об  укра- 
инском  обществе  в  Житомире  дать  не  мог. 

Несомненно,  помещенная  в  газете  “Жизнь  Вольїни”  от  18  декабря  за 
№  322  ст[атья]  “Украинофильское  движение”  вполне  правильно  освещает  об- 
щее  направление  зтого  движения.  Украинофили  на  Вольїни  имеют  тесньїе,  по- 
чти  неразрнвние  связи  с  австрийскими  мазеповцами,  которне  поддерживают- 
ся  правительством  Австрии  не  только  в  видах  самооборони  от  руссофикации 
Галиции,  но  и  в  активних  целях. 


1  Далі  пропуск  у  тексті. 

2  Див.  цю  саму  справу,  арк.  118. 


484 


Волинь  -  вероятньїй  первоначальньїй  театр  войньї  Австрии  с  Россией. 
Ввиду  отого  Австрия  изьіскивает  пути  к  разложению  русской  народности  и 
православия.  Одним  к  средству  зтому  является  поддержка  украинофилов  и  их 
дутой  мечтьі  “Самостийной  Украйни  вид  гир  Карпатских  до  гир  Уральских”. 
Проводниками  зтой  задачи  австрийского  правительства  у  нас  на  Вольїни  явля- 
ются,  между  прочим,  верньїе  сини  австрийских  вожделений  -  русские  поддан- 
нне  волннские  поляки.  Ото  обстоятельство  и  отмечено  в  приведенной  статье 
“Жизнь  Вольїни”.  Положение  легко  доказать  фактом,  для  чего  стоит  взять  лю- 
бой  пример,  где  от  поляка  зависит  подбор  служащих  в  подведомственном  ему 
учреждении.  Ставший  во  главе  отдела  внборной  губернской  земской  управи 
поляк  Йван  Иванович  Добровольский  (для  примера  взят  самий,  казалось,  уме- 
ренньїй)  изгнал  всех  русских  служащих  и  оставил  у  себя  только  поляков  и 
украинофилов.  По  моим  сведениям  Добровольский  сформировал  следующий 
состав  дорожного  отдела  Губернской  земской  управи: 

Парков,  делопроизводитель  -  русский  (знающего  дело  нельзя  било  уво¬ 
лить). 

Токарев,  делопроизводитель  -  русский,  давно  служит  (подлежит  увольне- 
нию  с  уплатою  за  год  жалованья). 

Петровский  -  поляк. 

Петровская  -  тоже. 

Денебский  -  тоже. 

Абраменко,  чертежник  -  украинец. 

Мазур  -  поляк  (поляк  служит  3  месяца,  а  уволени  русские,  долго  служив- 
шие). 

Мисюревич,  счетовод  -  “просвитянец”. 

Лозинский  -  поляк. 

В  зтом  общении  поляков  с  украинофилами  уже  нельзя  усмотреть  “хлопо- 
мании”,  которой  заражено  било  польское  общество  в  первой  половине  XIX  в. 

Судя  по  данньїм,  как  я  вьіше  сказал,  связь  здесь  чисто  политическая. 
Поляки  руководители  и  учителя  украинофилов  в  деле  растления  края. 

Введение  в  губернии  виборного  земства  значительно  усилило  средства 
украинофилов.  Если  до  сих  пор  губернская  земская  управа  привлекала  к  себе 
притон  украинофилов  и  статистический  комитет  управи  бьш  главннм  штабом 
их,  то  ньіне,  когда  состав  управи  находится  вне  контроля  администрации,  а 
деятельность  земства  вьішла  из  рамок  и  захватала  все  фибрьі  зкономической 
жизни  народа,  положение  во  многом  ухудшилось.  Украинофилн  отньїне  име- 
ют  свободний  доступ  к  народу  и  несомненно  их  ряди  будут  пополняться  са- 
мой  демократической  частью  зтого  народа.  Нельзя  не  обратить  внимания  на 
то  обстоятельство,  что  до  сих  губернская  земская  управа  не  представила  спи- 
ска  своих  служащих,  желая,  очевидно,  избежать  контроля  правительственной 
власти. 

Украинское  движение  в  Житомире  идет  под  фирмой  украинского  со- 
общества  “Просвита”.  Цель  организации  сообщества  -  дать  всем  украин- 
цам,  не  исключая,  конечно,  и  членов  социалистических  украинских  партий, 
возможно[сть]  собираться  легально,  а  затем  обьединить  как  оппозиционний, 


485 


так  и  прогрессивньїй  национальньїй  злементн.  Обьединение  украинцев,  под- 
держание  и  развитие  национального  духа  и  сепаратизма  -  тайная  задача  осно- 
вателей  зтого  сообщества.  Борьба  с  руссофикацией  -  зто  минимум  стремлений 
украинцев.  Они  говорят,  что  для  того,  чтобьі  народ  мог  бороться  за  свои  права, 
он  должен  представлять  нацию,  а  украинская  национальность,  как  таковая,  по- 
чти  стушевалась  и  растворилась  в  огромной  массе  русского  народа;  отсюда 
стремление  украинцев  создать  компактную  массу  и  воскресить  украинский 
язьік  (наречие)  и  по  возможности  обособить  его  от  русского  язьїка.  Язьік  -  зто 
главньїй  признак  нации. 

Таким  образом  задачи  “Просвитьі”: 

1)  Обьединить  всех  малороссов,  2)  дать  им  обеспеченное  место  для  собра- 
ний  легальних  и  нелегальних  и  3)  править,  развить  и  популизировать  мало- 
российский  язик,  как  главньїй  признак  украинской  народности. 

Однако  справедливость  заставляет  сказать,  что  далеко  не  все  члени 
“Просвитн”  преследуют  задачи  резкого  сепаратизма.  По  моим  наблюдениям 
члени  “Просвитн”  резко  делятся  на  две  группьі:  большую  лояльную  санти- 
ментальннх  любителей  малорусской  “мови”  и  обнчаев,  и  меньшую  по  числу 
украинцев  с  преступними  тенденциями  от  “самостийности  Украйни”  до  соци- 
ал-демократизма. 

Последняя  группа  крайних  украинцев  гнездится  в  губернской  земской 
управе.  Состав  зтой  группьі  почти  поголовно  известен,  но  к  сожалению  дета- 
ли  организации  не  освегценьї  в  должной  степени,  их  скрнвают  стени  земской 
управи. 

Зта  группа  под  покровом  лояльного  сообщества  “Просвитн”  стремится 
распропагандировать  народ  чрез  своих  агентов:  учителей  народних  училищ, 
фельдшеров,  агрономов  и  т.  д.;  старается  влиять  на  юношество,  главним  обра¬ 
зом  нестойких  в  политическом  отношении  семинаристов.  Группой  зтой  рассьі- 
лаются  на  земский  счет  мелкие  издания  на  малороссийском  язьіке  частью  тен- 
денциозного  характера  для  распространения  в  народе.  Все  зто  документально 
установлено.  Покров  легальной  “Просвитн”  окрнляет  зту  преступную  группу 
и  создает  для  нее  аудиторию.  В  зтой  аудитории  спокойно  присутствует  масса 
чиновников,  которне  однако  не  протестуют  против  руссофобии  и  частью  явно 
преступного  направлення  крайних.  Всякое  внступление  противогосударст- 
венное  считается  келейннм  делом  украинцев.  Нарушение  устава  в  заседании 
“Просвитн”  усматривается,  например  из  отчета  в  газете  “Волинь”3  от  26  ян- 
варя  прошлого  года,  из  которого  очевидно,  что,  опираясь  на  массу,  “вновь 
прибнвшие  члени”  начали  вершить  дела  по-своему.  Конечно,  левая  “Волинь” 
осмеивает  протести  против  нарушения  правил  устава. 

Принимая  во  внимание,  что  украинское  сообщество  “Просвита”  преследу- 
ет  цель  обьединения  инородческого  злемента  на  почве  исключительно  наци- 
ональннх  интересов,  нельзя  не  усмотреть,  что  деятельность  ее  вполне  подхо- 
дит  под  определение  деятельности  национальних  сообществ,  которое  указано, 
по  моим  сведениям,  в  циркуляре  господина  председателя  Совета  министров 
на  имя  господ  губернаторов.  Там  говорится,  что  “с  изданием  внсочайше  ут- 
вержденннх  временних  правил  об  обществах  и  союзах  среди  инородческих 


486 


злементов,  населяющих  Россию,  стало  наблюдаться  особое  движение  к  куль- 
турно-просветительному  развитию  отдельньїх  народностей  на  почве  пробу- 
ждения  узконационально-политического  самосознания  и  образование  целого 
ряда  обществ  под  самьіми  разнообразньїми  наименованиями,  имеющих  целью 
обьединение  инородческих  злементов  на  почве  исключительно  национальньїх 
интересов.  Преследуя  узкие  цели,  такне  общества,  несомненно,  ведут  к  усу- 
гублению  начал  национального  обособления  и  розни,  и  потому  должньї  бьіть 
признаньї  угрожающими  общественному  спокойствию  и  безопасности,  как  зто 
разьяснено  Сенатом  в  целом  ряде  решений”.  Ввиду  отого  председатель  Совета 
министров  признает  учреждение  подобньїх  обществ,  на  оснований  п.  І  ст.  6 
Закона  4  марта  1906  г.,  недопустимим  и  считает  долгом  указать,  что  при  обсу- 
ждении  ходатайств  о  регистрации  каких  бьі  то  ни  бьіло  инородческих  обществ, 
в  том  числе  украинских  и  еврейских,  независимо  от  преследуемьіх  ими  целей, 
местному  по  делам  об  обществах  и  союзах  присутствию  надлежит  в  каждом 
отдельном  случае  подробно  останавливаться  на  вопросе  о  том,  не  преследует 
ли  такое  общество  указанньїх  вьіше  задач,  и  в  утвердительном  случае  неуко- 
снительно  отказьівать  в  регистрации  их  уставов  на  точном  оснований  послед- 
них  указов  Правительствующего  сената. 

Таким  образом,  на  точном  оснований  зтого  циркуляра  житомирская 
“Просвита”  подлежит  закрьітию.  Если  Ваше  превосходительство  признаєте 
необходимьім  закрить  в  Житомире  “Просвиту”,  то  я  имею  честь  просить  за- 
благовременно  меня  о  том  уведомить  для  того,  чтобьі  я  мог  ликвидировать 
крайнюю  группу  членов  ее.  Результат  зтих  обнсков  может  бить  даст  матери- 
ал,  компрометирующий  “Просвиту”  как  легальнеє  сообщество. 

Полковник  Гофман 

ЦДІАК  України,  ф.  1335,  оп.  1,  спр.  1346,  арк.  155-156.  Оригінал.  Машинопис. 


№271 

1912  р.,  січня  3.  Херсон.  - 

Донесення  начальника  Херсонського  губернського  жандармського 
управління  М.  Т.  Заушкевича  Департаменту  поліції  про  історичні 
традиції  та  стан  суспільно-політичного  життя  краю 
в  умовах  загального  поширення  “українсько-мазепинського  руху” 

Секретно 

Департамент  полиции  8  минувшего  декабря  за  №  1 10927,  сообщая  о  рас- 
пространяющемся  по  всей  Малороссии  украинско-мазепинском  движении  в 
угрожающих  размерах,  предложил  мне  представить  подробние  об  зтом  дви¬ 
жении  сведения. 

Департамент  не  запрашивает  меня  о  вредной  противуправительственной  в 
зтом  направлений  деятельности  того  или  иного  лица  или  кружка,  мне  ставится 
вопрос  шире  -  о  движении,  вопрос  идейний.  Вот  почему  в  изложении  насто- 


487 


ящего  донесення  мною,  по  необходимости,  допущеньї  рассуждения  общего 
характера. 

Прежде  всего  оговариваюсь,  что  все  изложенное  ниже  относится  только  к 
Херсонской  губ. 

Знаю  я  Херсон  скую  губернию  более  1 0  лет;  служил  в  приволжских  губер- 
ниях,  в  Бессарабии,  в  Києве.  В  течении  долгих  лет  много  пришлось  видеть, 
пережить  и  наблюдать.  Естественно  бьшо  интересоваться  бьітом  местного  на¬ 
селення,  его  прошльш,  и  я  отим  интересовался. 

История  времен  давно  минувших,  седой  стариньї  свидетельствует,  что 
степи  Южной  России  простором,  свободой  и  первобьітньїм  состоянием  приро¬ 
ди  влекли  к  себе  переселенцев.  Люд  обездоленньїй,  гонимьій,  не  миривший¬ 
ся  по  тем  или  другим  причинам  с  условиями  на  своей  родине,  преступньїй  в 
степях  отих  находил  приют,  приложение  для  своего  труда,  подвигов  и  разгу- 
ла.  Так  создалось  Запорожье,  кольїбелью  и  гнездом  которого  била  ньінешняя 
Херсонская  губ.  Запорожье  давало  приют  не  одним  малороссам;  туда  бежали 
молдоване,  болгари,  литва  и  великоруссн.  История  разньїх  зпох  свидетель¬ 
ствует,  что  стремление  и  политика  Запорожья,  заветьі  и  политика  Украйни 
не  всегда  били  тождественньши.  В  XVII  и  XVIII  ст.  новороссийские  степи 
служили  местом  для  колонизации  соседних  славянских  народностей.  В  цар- 
ствовании  императрицн  Екатерини  II  и  державних  ее  преемников  прави- 
тельство  в  целях  развития  культури  в  Новороссийском  крає  внзнвало  из-за 
границн  немцев,  которьш  отводились  на  льготних  условиях  земли;  русская 
аристократия  и  крупнне  помегцики  на  пожалованние  и  приобретеннне  в  зтом 
крає  земли  переселяли  крепостних  из  центральних  губерний:  Смоленской, 
Калужской,  Нижегородской,  даже  Пермской  и  других  губерний.  При  беглом 
взгляде  на  карту  Херсонской  губернии  бросаются  в  глаза  названия,  свиде- 
тельствующие  о  разноплеменности  населення,  так:  Бандурка,  Баштанка, 
Гетманцн,  Гайдамацкое,  Кошари,  Сагайдаковка  -  поселення  малорусские; 
Малаештн,  Будиештн,  Дойбанн,  Диордиештн,  Магала,  Токмазея  -  молдован - 
ские;  Нагартав,  Ефингарь,  Сейдеменуха,  Израйлевка  -  еврейские;  Бергдорф, 
Вильгельмсталь,  Гофнунгсталь,  Зеебах,  Карлсруз,  Кронау,  Нейбан,  Рейнфельд, 
Страсбург,  Шейнау-немецкие;  Авдотьевка,  Благодатное,  Грибово,  Костромка, 
Ровное,  Широкое  -  великорусские.  Население  Херсонской  губернии  -  конгло¬ 
мерат  разньїх  народностей,  хотя  и  с  значительним  сравнительно  процентом 
коренних  малороссов. 

Заслуживает  виймання,  что  местние  малороссн,  сохранив  внешность  -  ко¬ 
стюм  и  обьічаи  родини,  говорят  особьім  наречием  и  с  трудом  понимают  хох- 
лов  Полтавской  и  Черниговской  губ. 

“Спілка”,  “Просвіта”,  украинско-мазепинское  учение  -  разновидно- 
сти  сепаратистских  учений,  имеющих  конечною  целью  восстановление  не- 
зависимости  Малороссии,  по  вираженню  украинофилов  -  “самостийности 
Украйни”.  Печатного  органа  отого  направлення  газети  “Прикарпатская  Русь”3 
в  Херсонской  губ.  в  продаже  нет,  достать  трудно  и  я  почти  ни  у  кого  ее  здесь 
не  видел;  другая  же  более  дешевая  газета  “Хуторянин”6  вьіписьівается  в  весь- 
ма  незначительном  числе  зкземпляров.  За  последние  годи  при  многочислен- 


488 


ньіх  обьісках  по  делам  политического  характера  украинской  литературьі  почти 
обнаружено  не  бьшо  и  весьма  редко  попадались  такие  издания  в  единичньїх 
зкземплярах. 

Одно  время  в  Одессе  образовапся  кружок  “Просвіта”,  во  главе  которого 
состояли  убежденньїе  украйнофильї:  профессор  Мельниченко,  присяжний 
поверенньїй  Богомолец  и  врач  Луценко;  просуществовал  кружок  зтот  недол- 
го  и  бьш,  насколько  мне  известно,  закрьіт.  Характерно,  что  в  составе  отого 
украинофильского  кружка  члени  в  большинстве  оказались  єврей.  “Жид”,  по 
убеждению  хохла,  всосанному  с  молоком  матери,  христопродавец,  -  сугцест- 
во,  достойное  презрения.  Естественно,  возникает  вопрос,  что  здесь  связнва- 
ет  малороссов  с  євреями.  Смею  думать,  не  обгцность  политических  убежде- 
ний,  ибо  євреям  совершенно  безразлично  будущее  Украйни.  Протестанти  (в 
том  числе  и  революционерн,  а  в  данном  случае  украинофили)  всегда  и  везде 
опираются  на  недовольнне  массьі;  єврей  -  народ  своим  положением  в  России 
недовольний  по  натуре  истеричний,  увлекаюгцийся  социальньши  доктрина¬ 
ми.  В  данном  случае  имеет  место  правило  древних  римлян:  ‘Ч'ігіЬш  ипіііз”1,  а 
связующим  звеном  служит  для  тех  и  других  неприязненное,  враждебное  отно- 
шение  к  исконному  укладу  русской  народной  жизни,  к  основам  русской  госу- 
дарственности. 

При  многочисленних  поездках  моих  по  губернии  я  видел  часто  в  еврейских 
домах  портрет  Монтефиоре  -  известного  еврейского  благотворителя;  в  селе- 
ниях,  зараженних  штундой  -  портрети  Бисмарка,  Мольтке,  изредка  Лассаля;  в 
красном  углу  каждой  хати  великорусса  и  хохла  портрети  государя  императо- 
ра,  августейшей  семьи,  отца  Иоанна  Кронштадтского,  а  за  последнее  время  и 
гр.  Л.  Толстого,  и  весьма  редко,  как  исключение,  у  местньїх  хохлов  я  встречал 
портрети  Шевченко,  Кропивницкого  и  др.  украинских  батек.  Странствуюгцие 
малороссийские  труппьі  делают  почти  повсеместно  полньїе  сборьі  и  народ 
охотно  посегцает  их  спектакли.  Казалось  би,  на  первьій  взгляд  -  зто  лучшее 
доказательство  успеха  украинского  движения.  В  действительности  нет  ничего 
подобного,  народ  стремится  на  малороссийские  представлення  не  по  полити- 
ческим  убеждениям,  а  потому,  что  актер  со  сцени  говорит  понятньїм,  близким, 
родньїм  народу  язиком,  чем  и  устанавливается  живая  связь  актеров  с  публи- 
кой;  такое  же  явление,  как  мне  достоверно  известно,  наблюдалось  лет  15  тому 
назад  в  приволжских  уездних  городах,  когда  на  сцене  ставились  произведения 
Островского. 

Не  так  давно  здесь  чествовался  юбилей  памяти  Т.  Г.  Шевченко;  в  Херсоне, 
между  прочим,  по  инициативе  обгцества  “Вестник  знання”0  (донесение  моє 
Департаменту  от  14  декабря  за  №  15611);  полатаю,  не  в  целях  содействия 
успеху  украинофильской  пропаганди,  а  использован  как  удобннй  случай  для 
демонстративного  проведення  в  жизнь  социальних  идей.  Шевченковские  дни 
прошли  здесь  повсеместно  вяло,  безцветно  и  бесследно  канули  в  вечность;  с 
уверенностью  можно  сказать,  что  при  некотором  содействии  администрации  с 


1  спільніша  зусиллями  (лат.). 


489 


таким  же  успехом  при  желании  можно  отпраздновать  юбилей  памяти  какого- 
нибудь  Франклина. 

Серьезньїй,  вдумчивьій  наблюдатель,  делая  оценку  явленням  современной 
жизни,  прийдет  несомненно  к  заключению,  что  местное  население  вступает 
в  зпоху  мирного  преуспеяния  и  гигантскими  шагами  идет  по  пути  мирного 
культурного  развития.  Местное  население  интересуется  всякими  новьіми  для 
него  сведениями  и  сообщениями,  но  живо  воспринимает  и,  так  сказать,  с  за- 
хватьівающим  интересом  оно  относится  к  области  знаний  прикладних,  пра- 
ктических  наук,  усвоение  коих  способствует  поднятию  материального  его  бла- 
госостояния;  живо  интересуется  всякими  известиями,  имеющими  отношение 
к  разрешению  аграрного  вопроса.  До  политического  самосознания  население 
не  доросло  и  социальньїми  ученнями,  как  таковьіми,  оно  не  интересуется,  за 
исключением,  конечно,  злемента  сознательньїх  рабочих  фабричних  и  про- 
мншленннх  центров.  Повторяю,  что  я  говорю  зто  только  в  отношении  населе¬ 
ння  Херсонской  губ. 

По  соображениям  изложенного,  я  прихожу  к  полному  убеждению,  что  в 
Херсонской  губернии  нет  подготовленной  почвьі  для  восприятия  и  сколько- 
нибудь  успешной  пропаганди  украинофильских  учений;  зто  не  моє  только 
личное,  полковника  Заушкевича,  мнение;  я  беседовал  по  отому  вопросу  с  мест- 
ньіми  старожилами,  хорошо  знаюгцими  край,  с  земскими  деятелями,  с  предста- 
вителями  судебной  и  административной  власти  и  оно  многими  разделяется. 
Вот  почему  я  об  зтом  долгом  считаю  представить  вийманню  Департамента. 

Заканчивая  настоящее  донесение,  присовокупляю,  что  мною  вместе  с  сим 
ньіне  же  принятн  все  мери  к  виясненню  в  будугцем  украинофильских  круж- 
ков  и  таковне  по  достаточном  вияснений  будут  безотлагательно  ликвидиро- 
ваньї  с  немедленним  о  том  донесением  Департаменту.  В  настоящее  же  время 
деятельность  таких  кружков  здесь  не  проявляется. 

Району  сообщено  сего  же  числа  за  Хе  16. 

Подписал  и  верно:  полковник  Заушкевич 
ЦДІАК  України,  ф.  268,  оп.  2,  спр.  120,  арк.  7-9.  Засвідчена  копія.  Машинопис. 


№272 

1912  р.,  січня  10.  Київ.  - 

Донесення  начальника  Київського  губернського 
жандармського  управління  О.  Ф.  Шределя 
Департаменту  поліції  про  діяльність  українських  товариств 
та  політичних  партій  у  1903-1911  рр. 

Секретно 

Из  дел  вверенного  мне  управлення  видно,  что  украинское  революцион- 
ное  движение  начало  охватнвать  сельские  местности  Киевской  губернии  в 
1903  г.  и  достигло  внсшего  напряжения  в  1907-1908  гг.  под  руководством 
Украинского  социал-демократического  рабочего  союза  (“Спілка”),  когда  бнл 


490 


ликвидирован  в  г.  Києве  Главньїй  комитет  “Спілки”  с  его  типографией,  состо- 
явший  из  студентов  вьісших  учебньїх  заведений  Києва  с  преобладанием  еврей- 
ской  молодежи. 

Затем,  до  весньї  1 9 1 1  г.  в  Киевской  губернии  никаких  украинских  партий- 
ньіх  организаций  не  возникало  и  революционной  литературьі  на  малорусском 
наречии  не  распространялось. 

Предшественниками  “Спілки”  по  революционной  работе  в  деревне  в 
1903-1905  гг.  явились  Революцийная  украинская  партия  и  Украинская  соци- 
алистическая  партия,  распространявшие  между  простьім  народом  свои  гек- 
тографированньїе  воззвания  на  малорусском  наречии  с  призьівом  к  общей 
борьбе  с  установившимся  режимом,  при  чем  в  1 904  г.  Центральний  комитет 
Украинской  социалистической  партии  внушал  малороссам  не  проливать  своей 
крови  “за  российский  уклад”.  Вся  подпольная  украинская  литература  местно- 
го  происхождения  отличалась  в  то  время  от  прочей  только  своим  наречием  и 
представляла  собой  “переклад”  с  партийньїх  русских  изданий. 

В  начале  191 1  г.  в  Києве  бьша  ликвидирована  группа  лиц,  принадлежатцих 
к  Киевской  студенческой  украинской  громаде,  распространявшая  гектогра- 
фированньїе  воззвания  с  призьівом  украинской  учатцейся  молодежи  обьеди- 
ниться  в  кружки  с  тем,  чтобьі  приступить  к  национальной  работе  и  борьбе  за 
национальньїе  права,  “которьіе  одновременно  с  тем  станут  и  социальньїми”,  в 
дальнейшем  же  деятельность  зтой  Украинской  громади  сводилась  к  внуше- 
нию  мисли  о  необходимости  добиться  введення  в  школах  украинского  наре- 
чия,  подводя  таковое  под  понятие  самостоятельного  исторического  язика,  и 
затем  уже  перейти  к  чисто  социальной  работе  по  программе  Украинской  рево¬ 
люционной  партии,  основательницн  ньіне  существующего  движения. 

В  1903  г.  на  пограничном  пункте  в  Волочиске  бьш  задержан  бивший  сту¬ 
дент  Киевского  университета,  дезертир  Владимир  Винниченко,  сотрудник 
“Літературного-наукового  вістника”,  с  большим  транспортом  печатной  неле- 
гальной  литературн  львовского  и  черновицкого  издания  на  малорусском  наре¬ 
чии  и  искусственном  галицийско-руссинском  язьіке  и  с  тех  пор  идейное  обтце- 
ние  местннх  “украинцев”  с  зарубежннми  не  прекращается;  зта  связь  обнару- 
жилась  также  в  начале  1911  г.,  когда  в  Києве  били  захваченн  австрийские  де¬ 
легати  русских  национальннх  социалистов  (в  Прикарпатской  Руси  и  России)  с 
несколькими  зкземплярами  программн  зтой  партии  с  пометкой  “Львов-Киев- 
Москва  1  (14)  январь  1911  г.”  (дело  Кирилла  Вальницкого).  Зта  программа, 
побуждая  к  достижению  полного  и  действительного  народовластия,  конечним 
внражением  которого  является  демократическая  республика,  предусматрива- 
ет  образование  автономних  национальннх  групп  и  союзов  с  национальньш 
язиком  и  органами  самоуправления,  но  с  общей  верховной  законодательной 
властью  в  лице  Г осударственной  думи. 

Таким  образом,  по  имеющемуся  в  управлений  материалу  нельзя  заклю- 
чить  чтобьі  революционное  движение  в  Малороссии  можно  било  отождеств- 
лять  с  понятием  о  “мазепинстве”,  славшим  в  последнее  время  боевьім  вопро- 
сом  в  повременной  печати. 


491 


Возможно  допустить,  что  вьіработанная  в  Львове  программа  Русских  на- 
циональньїх  социалистов  найдет  приверженцев  среди  местньїх  “украинцев”, 
как  отвечающая  их  национальньїм  вожделениям,  но  вместе  с  тем  зта  про¬ 
грамма,  не  отличаясь  от  програми  вообгце  левьіх  крайних  партий,  отнюдь  не 
имеет  ввиду  визвать  стремление  к  окончательному  отторжению  Украиньї  от 
Российского  государства  для  включення  ее  в  состав  земель  Австрийской  ко¬ 
рони. 

По  мнению  украинской  революционной  интеллигенции,  проповедь  “са- 
мостийности”  в  “мазепинском”  смисле,  являясь  домогательством  буржуазно¬ 
го  характера,  обречена  на  прозябание,  так  как  все  противоправительственно 
настроенние  кружки  Украиньї  усвоили  программн  социалистических  партий. 

Ни  агентурним  путем,  ни  негласними  сведениями  не  добито  фактиче- 
ских  указаний  на  рост  или  существование  в  Киевской  губернии  “мазепинско- 
го  движения”,  как  об  зтом  пишет  известннй  националист  А.  И.  Савенко  в  га¬ 
зетах  “Новое  время”а  и  “Киевлянин”.  По  его  личньїм  сведениям,  однако  не 
подтвержденним  какими  либо  фактами,  “мазепинство  насаждается  в  Києве 
будто  би  профессорами  историко-филологического  факультета  Университета 
Св.  Владимира,  в  Киевском  украинском  клубе  и  тремя  существующими  в 
Києве  “украинскими  книгарнями”. 

В  управлений  имеются  негласние  сведения  о  том,  что  одним  из  наибо- 
лее  активних  деятелей  по  водворении  из-за  границн  в  Россию  украинской 
литературн  является  проживаюгций  на  ст.  Радзивилов  Волинской  губернии 
железнодорожннй  врач  Модест  Левицкий,  через  его  же  посредство  загранич- 
нне  украинцн  сносятся  с  украинцами  внутренних  губерний;  его  ближайшими 
сотрудниками  являются  врач  земской  больницн  в  Радзивилове  Шепченко,  и 
проживаюгций  там  же,  неизвестний  по  фамилии  почтово-телеграфний  чинов¬ 
ник.  Левицкий  лично  ведет  непосредственнне  сношения  с  центром  обгцества 
“Просвіта”  во  Львове,  а  также  с  отделением  его  в  Бродах,  где  председателем 
общества  “Просвіта”  состоит  судья  Кушнер. 

Затем  мною  принятн  мери  к  постоянному  и  всестороннему  освегцению 
могугцей  возникнуть  в  сельских  местностях  губернии  специально  “украин¬ 
ской”  пропаганди  в  смисле  предполагаемого  “мазепинского  движения”. 

О  последующем  донесу  Департаменту  полиции  дополнительно. 

Подлинную  подписал  полковник  Шредель 
Верно:  подполковник  [ підпис \ 

ЦДІАК  України,  ф.  276,  оп.  1,  спр.  414,  арк.  13-14.  Засвідчена  копія.  Машинопис. 


492 


№273 


1912  р.,  січня  19.  Харків.  - 
Донесення  начальника  Харківського  губернського 
жандармського  управління  О.  Н.  Риковського  директорові 
Департаменту  поліції  С.  П.  Белецькому  про  пожвавлення 
культурно-освітньої  діяльності  української  інтелігенції  у  Харкові1 

Секретно 

Вследствие  предложения  Департамента  полиции  (по  особому  отделу) 
от  8  декабря  1911  г.  за  №  110925  доношу  Вашему  превосходительству,  что 
с  конца  минувшего  года  в  Харькове  среди  местной  украинофильской  интел- 
лигенции  проявляется  заметное  оживление,  вьіразившееся  главньїм  образом  в 
издании  (с  1  сего  января)  украинского  органа  “Сніп”  (издатель  -  присяжний 
поверенньїй  Николай  Иванович  Михновский  и  редактор  -  помощник  присяж¬ 
ного  поверенного  Михаил  Антонович  Беленький).  Судя  по  вьішедшим  номе¬ 
рам  зтого  журнала,  направление  его  узко  националистическое,  проникнутое 
стремлением  к  культурному  обособлению  населення  Украиньї. 

Присяжний  поверенньїй  Михновский  в  1907  г.  по  агентурним  сведени- 
ям  принадлежал  к  Украинской  социал-демократической  рабочей  партии,  при 
ликвидации  местной  группьі  которой,  в  ночь  на  18  января  того  же  года  бнл 
подвергнут  обьіску,  существенннх  результатов  не  давшему  (били  обнаруже- 
ньі  два  зкземпляра  брошюрн  “Чого  нам  треба  домотаться”) .  Ввиду  чего  он  бьш 
оставлен  на  свободе  и  к  дознанию  или  переписке  по  охране  не  привлекался. 

О  редакторе  -  помогцнике  присяжного  поверенного  Беленьком  небла- 
гоприятннх  сведений  не  имеется.  28  февраля  1909  г.  он,  вншеупомяну- 
тнй  Михновский  и  местная  украинофилка  и  позтесса  Христина  Алексеевна 
Алчевская,  обрагцались  к  господину  харьковскому  губернатору  с  прошением 
об  утверждении  устава  Харьковского  малороссийского  обгцественного  собра- 
ния.  Но  ходатайство  зто  не  било  удовлетворено. 

В  зтой  же  среде  зародилась  идея  об  организации  культурно-просветитель- 
ного  украинского  обгцества  в  целях  изучения  и  популяризирования  украинских 
литературн  и  искусства.  Инициативу  в  зтом  деле  взяла  на  себя  группа  лиц, 
возбудивших  уже  ходатайство  о  регистрации  Украинского  имени  Григория 
Квитко-Основьяненко  литературно-художественного  и  зтнографического  об- 
щества  (сведения  относительно  зтого  обгцества  и  его  инициаторов  будут  пред- 
ставленьї  дополнительно). 

Организацией,  обьединяюгцей  местную  украинскую  интеллигенцию,  яв- 
ляется  “украинская  комиссия”,  заведнвающая  “украинским  отделом”  при 
Харьковской  общественной  библиотеке.  Число  членов  комиссии  доходит  до 
60  человек,  среди  которнх  видная  роль  принадлежит  тем  же  Михновскому 
(председатель  комиссии)  и  Беленькому  (один  из  помогцников  председателя). 


1  Див.  також  док.  №  280. 


493 


Существующая  в  Харькове  под  фирмой  “Украинска  книгарня”  частная 
украинская  книготорговля  также  в  последнее  время  заметно  расширила  свои 
операции  и  попутно  занялась  распространением  украинских  кустарних  изде- 
лий. 

Местньїе  украинофильї  главньїм  образом  явились  также  учредителями 
3-го  Харьковского  общества  взаимного  кредита  (сведения  о  нем  изложеньї  в 
донесений  моем  от  16  января  1911  г.  за  №  281). 

В  Харьковском  университете  сугцествуют  легализованньїе  (с  15  ноября 
1907  г.)  Громада  студентов-украинцев  и  Студенческий  кружок  по  изучению 
бьіта  украинского  народа  (сведения  об  зтих  организациях  и  их  устави  пред¬ 
ставленні  мною  7  марта  1910  г.  за  №  1232).  В  остальних  висілих  учебних 
заведеннях  имеются  украинские  кружки,  примикающие  к  университетской 
Громаде. 

Деятельность  Громади  и  кружков  освещается  агентурой,  направленной 
также  и  к  общему  освещению  украинского  движения,  которое  проявляется  в 
Харькове  пока  лишь  в  перечисленних  вьіше  формах. 

Сведения  относительно  украинского  движения  по  Харьковской  и 
Екатеринославской  губерниям  (остальние  губернии,  входящие  в  подведомст- 
венннй  мне  район,  к  числу  малороссийских  не  относятся)  будут  представленні 
мною  дополнительно. 

Ввиду  того  обстоятельства,  что  в  данное  время  центром  украинского 
движения  является  Киев,  копия  настоящего  донесення  вместе  с  сим  за  №  239 
препровождается  для  сведения  начальнику  Киевского  охранного  отделения  с 
просьбой  направить  агентуру  к  освещению  возможних  сношений  украинских 
кругов  Києва  с  Харьковом  и  о  всех  полученних  в  зтом  направлений  указаниях 
извещать  немедленно  меня.  С  своей  сторони  все  поступающие  ко  мне  сведе¬ 
ния  по  украинскому  движению  будут  сообщаться  для  сведения  и  соображений 
при  розиске  подполковнику  Леонтьеву. 

Приложение:  №№  1,  2  и  3  журнала  “Сніп”1. 

Подписал:  генерал-майор  Рьїковский 
Верно:  ротмистр  [підпис] 

ЦДІАК  України,  ф.  276,  оп.  1,  спр.  414,  арк.  22-23.  Засвідчена  копія.  Машинопис. 


1  Примірники  часописів  див.  у  цій  самій  справі,  арк.  24—26. 


494 


№274 

1912  р.,  квітня  24.  Житомир.  - 
Донесення  начальника  Волинського  губернського 
жандармського  управління  В.  Е.  Гофмана  губернаторові 
М.  О.  Мельникову  про  результати  обшуків  у  членів  житомирського 
товариства  “Просвіта”,  огляд  його  діяльності  та  необхідність 
закриття  відповідно  до  циркуляру  від  20  січня  1910  р. 

Секретно 

22  февраля  зтого  года  я  произвел  32  обьіска  у  лиц,  заподозренньїх  в  край- 
нем  украинофильстве. 

Материал  обьіска,  как  по  массе,  так  и  главньїм  образом  в  виду  значитель- 
ного  рукописного  материала  (большинство  обьісканньїх  имеют  претензию 
бьіть  украинскими  писателями),  задерживает  окончание  переписки. 

Однако,  рассмотренньїй  материал  дает  полное  основание  к  вьіводу  заклю- 
чения  о  вредном  противогосударственном  направлений  легально  разрешенно- 
го  украинского  сообщества  “Просвитьі”.  Установлено,  что  украинофильство 
не  имеет  корней  в  местном  населений.  Зто  движение  наносное,  раздуваемое 
левьіми  интеллигентами  и  тянугцейся  за  ними  полуинтеллигенцией.  Успех 
украинофильства  пока  на  Вольїни  очень  условньїй,  но  вред  его  несомненньїй, 
так  как  определилась  вполне  их  цель  -  возбудить  крестьянство  к  политической 
обособленности  и  к  враждебному  отношению  к  русской  государственности. 

Из  числа  обьісканньїх  в  Житомире  украинофилов  [...]І  чел.  несомненно 
принадлежат  к  Украинской  социал-демократической  рабочей  партии.  Однако, 
из  всех  их  привлекутся  по  материалу  обьіска  только  один  или  два  к  дозна- 
нию,  в  порядке  1035  ст.  Уст[ава]  угол[овного]  суд[опроизводства]  за  хранение 
с  целью  распространения  преступньїх  изданий.  У  [...]  лиц  бьіла  обнаружена 
преступная  социал-демократическая  литература,  у  некоторьіх  в  значительном 
числе,  но  в  единичньїх  зкземплярах. 

В  библиотеке  “Просвита”  обнаруженьї  малорусские  издания  тенденциоз- 
ного  направлення  и  один  зкземпляр  “Туга  за  солнцем”,  явно  преступного  со- 
держания. 

Затем,  имевшиеся  сведения  о  том,  что  Библиотечная  комиссия  “Просвитьі” 
организует  тайньїе  библиотечки  тенденциозного,  частью  преступного  социал- 
демократического  направлення  в  крестьянских  поселеннях  вполне  подтверди- 
лись.  Из  письма  на  малорусском  наречии,  обнаруженного  у  Клима  Полищука, 
от  Всеволода  Масюкевича,  председателя  библиотечной  комиссии  “Просвитьі”, 
определенно  устанавливается,  что  “членьї  библиотеки  общества  “Просвитьі”... 
признали  возможньїм  снабдить  книгами  для  организации  приватной  библио¬ 
теки  в  Краснополе,  хотя  книг  более  1 00  вьіслать  нельзя  до  Рождества  по  мно- 
гим  причинам”.  Далее  Масюкевич  пишет:  “На  Рождество  я  буду  в  Чуднове 
и  Краснополе  и  разузнаю,  можно  ли  будет  устроить  там  библиотечки... 


1  Тут  і  далі  кількість  не  зазначено,  залишено  місце. 


495 


“Просвита”  книги  может  давать  в  пользование  на  9  месяцев  или  на  год,  а  потом 
книги  должньї  бьіть  возвращеньї  или  переданьї  туда,  куда  укажет  “Просвита”. 
Хорошо  бьшо  бьі,  чтобьі  кто-нибудь  вьіхлопотал  в  Краснополе  у  губернатора 
право  на  библиотеку-читальню  -  тогда  “Просвита”  воспользовалась1  бьі  далеко 
шире,  а  пока  что  зта  библиотечка,  как  Вьі  понимаете,  дело  очень  ненадежное: 
прийдет  урядник  и  заберет  все  книги,  не  спрашивая  о  праве”.  Однако  Всеволод 
Масюкевич  раньше,  чем  вьіслать  книги,  хотел  вьіяснить  политическое  направ- 
ление  того,  “в  чьи  руки  попадут  книги”.  Из  допроса  Полигцука  оказьівается, 
что  он  сотрудничает  иногда  в  изданиях  “Почаевского  листка”  на  малорусском 
наречии.  Такое  участие  в  правой  газете,  хотя  бьі  и  на  малорусском  наречии, 
считается  Масюкевичем  и  “Просвитой”  недопустимьім,  что  в  свою  очередь 
характеризует  политическую  окраску  “товарищества  Просвитьі”. 

Обьіски  в  Михалковцах  Острожского  уезда  в  ссудо-сберегательном  това- 
риществе  и  у  счетовода  Петра  Семенова  обнаружили  письма  на  малорусском 
наречии  с  датой  1 9 1 1  и  1 9 1 2  гг.  за  подписью  “Рьішковский”,  из  коих  усматрива- 
ется,  что  отставной  мировой  судья  Маркович  и  его  доверенньїй  Семенов  -  оба 
левьіе  украинофильї,  распространяют  украинские  сочинения  среди  крестьян 
и  сельских  тпкол.  Автор  писем  Петр  Павлов  Рьішковский  1-й  очень  рьяньїй 
распространитель,  как  видно  из  писем,  зтих  книжек,  между  прочим  упоминал 
усиленно  о  “Просвите”  и  о  том,  что,  узнав  об  обьісках  у  украинофилов,  он 
пересмотрел  свой  материал,  “кое-что  неприятное  сжег,  а  что  очень  дорого  и 
жалко  бьшо  сжигать,  отдал  на  хранение  с  книгами,  которьіе  имеют  какую-ли- 
бо  политическую  окраску,  своєму  доброму  знакомому,  у  которого  обьіска  ни 
в  коем  случае  не  может  бьіть”.  Таким  образом  и  отими  обьісками  вьіясняется 
тайное  распространение  украинофилами  их  изданий  среди  крестьянского  на¬ 
селення  и  школ  и  преступное  политическое  направление  зтих  деятелей. 

Отчасти  и  политичность,  и  сепаративность  “Просвитьі”  характеризует  по- 
сланная,  как  известно,  от  имени  “Просвитьі”  телеграмма  на  малорусском  наре¬ 
чии  по  поводу  смерти  графа  Льва  Толстого,  причем  в  телеграмме  оттеняется 
значение  Толстого,  как  мислителя. 

Обнаруженная  популярная  среди  украинофилов  литература  определен- 
но  устанавливает  тенденцию  и  направление  украинофильства.  Как  указа¬ 
но,  изьята  у  очень  многих  зсдековская  литература,  почти  у  всех  сочинения 
Грушевского  на  историко-политические  теми,  и  наконец  вся  литература  ма- 
лорусская  пестрит  именем  Шевченко,  оцениваемого  главньїм  образом  за  про- 
явленньїе  им  випади  против  “москалей”.  Как  известно,  сепаратизм  полуобра- 
зованного  Шевченко  вьірос  йод  влиянием  Кирилло-Мефодиевского  братства 
и  особенно  резко  проявлялся  йод  хмелем,  когда  он  не  гцадил  даже  божествен¬ 
ного  (позма:2). 

Идеи  Грушевского  всеми  украинофилами  исповеднваются  открнто,  так 
как  писатель  зтот  признан  нашей  Академией  наук  и  издается  в  Петербурге  так 


1  Так  у  тексті. 

2  Назву  не  зазначено,  залишено  місце. 


496 


назьіваемьім  “благотворительньїм  обществом  издания  общеполезньїх  и  деше¬ 
вих  книг”. 

Грушевский  в  исторических  сочинениях  своих  старается  доказать  сугцест- 
вование  особого  народа  украинского,  от  которого  имя  “Русь”  и  “Россия”  похи- 
щено  “москалями”,  а  следовательно  Украйна  имеет  все  права  на  самостоятель- 
ную  государственность;  народ  зтот  “приблизительно  34  миллиона”  расселен 
частью  в  России,  частью  в  Австро-Венгрии;  из  всей  массьі  в  России  живет  око- 
ло  85%  всех  украинцев;  вся  зта  масса  присоединилась  добровольно,  на  отно- 
шениях,  которьіе  “имели  характер  личной  унии  Украиньї  с  Московией”;  цен- 
тралистический  гнет  Московии  заставил  украинский  народ,  “в  особенности  на- 
иболее  развитьіе  политические  его  верхи  -  казацкая  страшина”  -  жить  мечтой 
об  отделении  от  Московии.  Уже  “Хмельницкий  носился  с  мьіслью  о  разрьіве 
с  Москвой...  Вьіговский  соглашапся  возвратиться  под  верховодство  Польши... 
договор  Дорошенко  1669  г.  с  Турцией...  Мазепьі  и  Орлика  с  Карлом  XII  в  1700 
и  1710  гг...  зто  характерньїе  моменти  в  стремлении  Украиньї  в  обеспечении 
своей  автономии”  (конечно,  не  автономии,  а  точнеє  и  прямеє  -  к  самостий- 
ности).  (Грушевский.  Освобождение  России  и  украинский  вопрос,  изд[ание] 
1907  г.,  стр.  13-17). 

В  потугах  по  возможности  обособиться  от  всего  русского,  украинцн  по- 
следней  формации  придерживаются  так  назнваемого  кулешевского  правопи- 
сания,  заимствованного  из  Галиции.  Отчасти  потому,  что  зто  правописание 
не  било  допущено,  отчасти  из  чисто  технических  затруднений,  украинские  и 
в  том  числе  и  вольшские  украинофилн  печатались  во  Львове  в  “Видавничей 
спилке”  (Издательском  союзе).  Львов  почитается  украинофилами,  как  прос- 
ветительннй  центр,  -  там  украинский  университет,  там  пан  Грушевский. 
Отсюда  тесная  связь  наших  украинофилов  с  галицийскими.  В  то  время  как 
путем  подтасовки  исторического  и  статистического  материала  Грушевский  и 
его  приверженцн  стараются  навязать  малороссийскому  народу  сепаративние 
стремления,  они  же  для  зтого  народа  издают  популярнне  брошюрн,  в  которнх 
изображается  не  только  грубий  гнет  “москалей”  над  несчастной  Украиной, 
но  и  восхваляются  порядки  и  право  зтого  народа  в  соседней  Австро-Венгрии. 
Широкий  конституализм  дал  возможность  в  Австрии  развиться  обществен- 
ному  самосознанию  украинцев,  сплоченности  и  сорганизованности  их.  Автор 
зтих  брошюр  Василий  Доманицкий  (русский  украинофил)  (“Про  Г аличину”, 
изд[ание]  “Просвитн”  в  Києве  1909  г.;  “Про  Буковину”,  издание  там  же,  тогда 
же)  особенно  подчеркивает  значение  и  идею  крестьянских  “соколиних”  об- 
ществ.  Тенденция  зтих  панигирик  “соколам”  вполне  станет  ясной,  если  иметь 
в  виду  то  политическое  значение  “соколов”,  которое  приписнвается  зтим  со- 
обществам  всеми  польскими  партиями  от  национальних  до  крайнє  револю- 
ционннх,  как  будущего  повстанческого  войска.  Чтобьі  смягчить  очень  резкий 
вопрос  о  религиозном  гнете  православних  в  Галиции,  русский  украинофил 
Доманицкий  трактует  об  унии  с  очень  наивньш  добродушием:  “Правду  ска¬ 
зать,  разница  между  православием  и  унией  небольшая,  так  как  в  униатской 
церкви  служат  так  же,  как  и  у  нас,  на  церковнославянском  язьіке,  только  вьіго- 
варивают  не  по-московски,  а  по-украински...  Разница  между  униатами  и  пра- 


497 


вославньїми  разве  в  том,  что  униатские  попьі  бреют  бороди,  ходят  не  в  широ¬ 
ких  рясах,  а  в  длинной  узкой  черной  одеже...”  (“Про  Галичину”,  л.  31). 

Но  помимо  отой  тенденциозно-политической  литературьі,  украинофильї 
во  множестве  распространяют  в  крестьянской  среде  явно  преступную  социа- 
листическую.  Так,  например,  обнаруженьї  брошюрьі:  “Правда  щодо  виборів”, 
“Про  народоправство”,  “Царский  манифест  17  октября  1905  г.”,  “Початки  на¬ 
уки  про  право  конституцій”,  “Який  буває  державний  лад”,  “Якой  нам  треба 
школьї”,  “Земельная  справа  в  Новій  Зеландіи”  и  т.д.  Все  зто  издания  разньїх 
“Просвит”,  вредное  направление  которьіх  бьшо  отмечено  в  других  губерниях 
ранее  и  только,  кажется,  на  Вольїни  “Просвита”  осталась  существовать  как 
легальное  товарищество. 

Обьединяя  как  оппозиционньїй,  так  и  прогрессивньїй  украинский  злемент, 
житомирская  “Просвита”  на  легальной  почве  поддерживает  развитие  сепара- 
тизма,  национальной  обособленности  и  розни,  дает  обеспеченное  место  для 
легальних  и  нелегальних  (пример  -  Библиотечная  комиссия,  от  которой  все 
отрекаются)  собраний. 

Такого  рода  направление  “Просвитн”,  помимо  отдельних  виступлений  ее 
членов,  вполне  подходит  под  определение  деятельности  национальних  сооб- 
ществ,  которое  указано,  по  моим  сведениям,  в  циркуляре  господина  председа- 
теля  Совета  министров  на  господ  губернаторов.  Там  говорится,  что  “с  издани- 
ем  внсочайше  утвержденних  временних  правил  об  обществах  и  союзах  сре- 
ди  инородческих  злементов,  населяющих  Россию,  стало  наблюдаться  особое 
движение  культурно-просветительному  развитию  отдельних  народностей  на 
почве  пробуждения  узко-национально-политического  самосознания  и  обра- 
зование  целого  ряда  обществ  под  самими  разнообразньши  наименованиями, 
имеющих  целью  обьединение  инородческих  злементов  на  почве  исключи- 
тельно  национальних  интересов.  Преследуя  узкие  цели,  такие  общества,  не- 
сомненно,  ведут  к  усугублению  начал  национального  обособления  и  розни  и 
потому  должньї  бить  признаньї  угрожающими  общественному  спокойствию  и 
безопасности,  как  зто  разьяснено  Сенатом  в  целом  ряде  решений.  В  виду  отого 
председатель  Совета  министров  признает  “учреждение  подобних  обществ,  на 
оснований  п.  1  ст.  6  Закона  4  марта  1906  г.а,  недопустимим  и  считает  дол- 
гом  указать,  что  при  обсуждении  ходатайств  о  регистрации  каких  би  то  ни 
било  инородческих  обществ,  в  том  числе  украинских  и  еврейских,  независимо 
от  преследуемнх  ими  целей,  местному  по  делам  об  обществах  и  союзах  при- 
сутствию  надлежит  в  каждом  отдельном  случае  подробно  останавливаться  на 
вопросе  о  том,  не  преследует  ли  такое  общество  указанних  вьіше  задач,  и  в 
утвердительном  случае  неукоснительно  отказнвать  в  регистрации  их  уставов 
на  точном  оснований  после дних  указов  правительствующего  Сената”1. 

Таким  образом,  на  точном  оснований  отого  циркуляра,  житомирская 
“Просвита”  подлежит  закрнтию. 

Полковник  Гофман 

ЦДІАК  України,  ф.  1335,  оп.  1,  спр.  1461,  арк.  67-70.  Відпуск.  Машинопис. 


1  Див.  док.  №  25 7. 


498 


№275 


1912  р.,  травня  16.  Київ.  - 

Обвинувальний  акт  Київської  судової  палати  про  притягнення 
до  судової  відповідальності  редактора  журналу 
“Українська  хата”  П.  О.  Богацького  за  публікацію  рецензії 
на  брошуру  О.  Т.  Назарука  “Що  таке  нарід  або  нація” 

Проживающий  в  Галиции  некий  Осип  Назарук  составил  и  прислал  на 
пропуск  в  Киевский  временньїй  комитет  по  делам  печати  брошюру  на  мало- 
русском  язьіке  под  заглавием  “Що  таке  народ  або  нація”.  Рассмотрев  зту  бро¬ 
шюру,  Центральний  комитет  иностранной  цензури  в  январе  месяце  1911  г. 
воспретил  ввоз  и  обращение  ее  в  России.  Спустя  некоторое  время  после  зтого, 
а  именно  1 0  сентября  того  же  года,  в  библиографическом  отделе  книги,  изда- 
ющегося  в  Києве  под  редакцией  Павла  Богацкого  журнала  “Украінска  хата” 
за  июль  и  август  месяцьі  била  помегцена  статья  Богдана  Заклиненого  под  за¬ 
главием:  “Осип  Назарук.  Що  таке  народ  або  нація”,  представляющая  из  себя 
критический  очерк  названной  вьіше  брошюрн  Назарука  (л.  д.  З  и  38). 

Осмотром  книги  заказов  типографии  “Акционерного  обгцества  Петр 
Барский”  за  191 1  г.  установлено,  что  книга  журнала  “Украинская  хата”  за  июль 
и  август  1911  г.  била  отпечатана  по  заказу  Богацкого  в  количестве  800  зкзем- 
пляров  (л.  д.  14).  Из  сообщения  же  начальника  Киевской  почтовой  контори 
видно,  что  1 0  сентября  она  била  сдана  на  почту  и  отправлена  по  назначению 
в  количестве  213  зкземпляров  для  иногородних  подписчиков  и  22-х  -  для  го- 
родских  (л.  д.  12  об). 

Из  протокола  осмотра  статьи  Заклинского  о  брошюре  Назарука  “Що  таке 
народ  або  нація”  усматривается,  что  автор  ее,  приводя  содержание  зтой  бро- 
шюрьі,  находит,  что  в  таковой  изложенн  начала  к  стремлению  поставить  укра- 
инский  прогрессивний  национализм  на  твердую  почву,  каковое  стремление 
должно  бить  очередной  задачей  для  современннх  работников  на  народной 
ниве.  Далее,  доказнвая,  что  украинский  народ  как  народ  подневольний  должен 
бить  продолжателем  борьбьі  за  освобождение,  автор  между  прочим  говорит: 
“Подневольний  народ,  если  в  нем  сохранилось  желание  сугцествовать,  сохра- 
нились  свои  национальние  особенности,  должен  бить  предусмотрительним, 
должен  обратить  внимание  на  национальннй  вопрос  и  гарантировать  себе  на- 
циональное  сугцествование,  дабьі  враждебние  сили  с  их  орудиями,  которьши 
они  располагают,  не  в  состоянии  били  едвинуть  с  места  мисль  народную,  по- 
коющуюся  на  трезвнх  национальних  основах.  Под  наш  народ  со  всех  сторон 
подкапнваютея  соседи-приятели.  С  помогцью  чужой  школи,  церкви,  даже  со- 
ответственно  подогнанной  науки  и  прессьі,  воинской  повинности,  фабрик  и 
т.  д.  на  нас  учинен  настоягций  поход.  И  только  благодаря  нашему  упрямству  и 
врожденному  нежеланию  подражать  зтим  соседям  ми  остаємся  самобнтньш, 
не  говорю,  народом,  а  только  стойкой  зтнографической  массой.  Однако  уже 
настал  крайний  ерок  опомниться  и  не  расточать  в  дальнейшем  наши  сили  - 
большей  части  интеллигенции  в  России  -  на  пользу  общерусской  идеи,  ме- 


499 


з 


Обкладинка  і  перша  сторінка 
українського  літературно- 
громадського  щомісячника 
“Українська  хата”  (1912). 
ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  4, 
спр.  245,  арк.  З,  4. 


Січень 


Киї  6-1912 


ЛІТГРЯТУРНО-ГРОМЯДСЬКИЙ 

укрпшський  місячник 

Київ  —  річник  IV  —  Ш2 

Том  IV. 


ПОГРОЗИ. 

О,  віщая  душа  моя, 

О,  серце  повнеє  тріпоти, 

О,  як  те  бьєшьоя  краї  порога, 
Край  переходу  в  небуття. 


Не  лоскоче,  не  лоскоче 
Болю  серця  морок  ночі, 

Морок  тихий,  морок  чорний,  морок-сон. 
Більш  од  мук  непереможні 
Сни-погрози,  сни  трівожні 
І  смертельний  таємничий  їх  закон. 

Повний  жаху  й  здивування, 

Чую  я  пророкування 

Тайних  духів  невідомих,  тайних  сил... 

Бачу,  чую  росходився, 

Чорний  вихор  закрутився; 

Віє,  віє  морок  чорний,  —  смертний  пил!.. 

II. 

Не  покличу,  не  покличу 
Я  в  хвилину  таємничу 
Вас; 

Вас  найближчих,  що  розбили 
Серце  повне  палу  й  сили, 

Вас,  що  пал  той  погасили. 

Вас,  що  кров  мою  точили 
Раз-у-раз. 

Серце,  серце  не  захоче 
Вас  пустити  в  морок  ночі,  — 
Більше  віри  вам  не  йме; 

Тільки  в  муках  переходу 
Серце  має  нагороду  — 

І  помре  саме. 

Гр.  Чупринка. 


І 


Братська 


500 


щанства  и  рабочих  в  Г алиции  -  на  пользу  Польши,  интеллигенции  -  на  пользу 
Венгрии,  а  населення  буковинских  пограничньїх  сил  -  на  пользу  Румьінии. 
Последнее  время  кое-что  уже  делается  в  зтом  направлений.  Существует  уже 
влиятельная  пресса,  родная  школа,  народ  организован  в  политическом  и  зко- 
номическом  отношениях;  однако  существует  все  зто  далеко  не  во  всех  провин- 
циях  и  не  в  одинаковой  степени,  проводится  непланомерно,  так  как  условия 
существования  нашего  народа  в  трех  государствах  не  одинаковьі”  (л.  д.  9  и  22). 

Привлеченньїй  к  следствию  в  качестве  обвиняемого  в  распространении 
приведенной  статьи  Павел  Богацкий,  не  признавая  себя  виновньїм,  обьяснил, 
что  он  считал  себя  вправе  поместить  критический  обзор  Заклиненого  брошю- 
рьі  Назарука  “Що  таке  народ  або  нація”,  так  как  критика  зта  по  своєму  содер- 
жанию  не  заключает  в  себе  суждений,  направленньїх  к  возбуждению  враждьі 
между  малороссами  и  великороссами,  а  лишь  трактует  об  отношениях  первьіх 
к  соседям  в  пределах  Австрийской  империи  (л.  д.  17  об.). 

На  оснований  изложенного  подпоручик  в  запасе  Павел  Александрович 
Богацкий,  28  лет,  обвиняетея  в  том,  что  10  сентября  1911  г.  в  г.  Києве  рас- 
пространил  путем  рассьшки  по  почте  иногородним  и  городским  подписчикам 
235  зкземпляров  книги  за  июль  и  август  месяцьі  редактируемого  им  журнала 
“Украинска  хата”,  в  которой  помещена  статья  под  заглавием  “Осип  Назарук. 
Що  таке  народ  або  нація”,  заведомо  для  него  возбуждающая  вражду  между 
малороссами  и  великороссами,  так  как  последние  трактуютея  в  ней  в  смьісле 
враждебной  сильї,  направленной  к  уничтожению  национального  самосознания 
и  самобьітности  малороссийской  народности. 

Преступление  зто  предусмотрено  6  п.  1  ч.  129  ст.  Угол[овного]  улож[е- 
ния],  вследствие  чего  и  на  оснований  1  п.  1032  ст.  Уст[ава]  угол[овного] 
суд[опроизводства]а  названньїй  Богацкий  подлежит  суду  Киевской  судебной 
палатьі. 

Товариш  прокурора  судебной  палати  гр.  Пащенко-Розвадовский 
ЦДІАК  України,  ф.  318,  оп.  1,  спр.  2385,  арк.  2-3.  Оригінал.  Машинопис. 


501 


№276 

1912  р.,  травня  24.  Житомир.  - 
Донесення  начальника  Волинського  губернського 
жандармського  управління  В.  Е.  Гофмана  Департаменту  поліції 
про  закриття  товариства  “Просвіта”  в  Житомирі 
і  виїзд  його  членів  за  межі  губернії 

Секретно 

На  запрос  Департамента  полиции  от  2  мая  1911  г.  за  №  102415  имею  честь 
донести,  что  24  минувшего  апреля  я  сделал  представление  господину  вольїн- 
скому  губернатору  о  вредном  направлений  житомирского  малорусского  това- 
рищества  “Просвита”.  Представление  моє  бьшо  обосновано  на  данньїх  осмо- 
тра  материала,  обнаруженного  обьісками,  произведенньїми  у  32  лиц,  заподоз- 
ренньїх  в  крайнем  “украинофильстве”. 

[...]'  апреля  Вольїнское  губернское  по  делам  об  обществах  и  союзах  при- 
сутствиеа,  усмотрев  вредное  направление  “Просвитьі”,  единогласно  постано¬ 
вило  закрить  зто  общество. 

Савченко-Бельский  уже  с  23  июля  1911  г.  вьіехал  из  Житомира  и  ньіне 
проживает  по  сведениям  в  г.  Харькове.  У  Лидии  Констанди  ничего  преступно- 
го  обнаружено  не  бьшо,  а  потому  она  оставлена  на  свободе.  Последовательное 
привлечение  обьісканньїх  украинофилов  в  качестве  обвиняемьіх  к  формально¬ 
му  дознанию  (Селецкий  Йван  Иосифович  и  Маркович  Дмитрий  Васильевич) 
и  к  переписке  (арестованьї  Семенов  и  Рьішковский)  в  порядке  Положення  о 
государственной  охране  сильно  встревожили  украинофилов  (документ  из 
Департаменти]  п[олиции]  №  401)  и  пришльїй,  наиболее  порочний  злемент 
почти  весь  бежал  из  Волннской  губернии.  Остались  заведнвающий  мелким 
кредитом  губернской  земской  управи  Ренинг  Рудольф  Францевич,  секре- 
тарь  Дубенской  уездной  земской  управи  Кучерявенко  Аркадий  Г еоргиевич  и 
Констанди. 

Последняя,  а  в  особенности  ее  сожитель  Всеволод  Масюкевич,  из  местно- 
го  духовного  звання,  представляются  вредним  злементом,  которнх  желатель- 
но  удалить  от  обгцественной  деятельности,  что  я  надеюсь  достичь. 

Полковник 


ЦДІАК  України,  ф.  1335,  оп.  1,  спр.  1461,  арк.  124.  Відпуск.  Машинопис. 


1  Число  не  зазначено. 


502 


№277 

1912  р.,  травня  24.  Кам’янець-Подільський.  - 
Повідомлення  начальника  Подільського  губернського 
жандармського  управління  Л.  Г.  Соколова  губернському  правлінню 
про  заборону  виголошення  у  товаристві  “Просвіта”  реферату 
“Про  культурний  розвиток  народів” 

Секретно 

Возвращая  при  сем  подлинньїй  реферат  под  заглавием  “Про  культурний 
розвиток  народів”  вместе  с  переводом  его  на  русский  язик,  уведомляю  губерн- 
ское  правление,  что,  ознакомившись  с  содержанием  его,  я  прихожу  к  полному 
убеждению  о  крайней  нежелательности  допустить  в  настоягций  критический 
момент  публичное  чтение  такового  в  каменецком  обществе  “Просвита”. 

Автор  названного  реферата3  приводит  ряд  исторических  примеров  нео- 
жиданного  возникновения  национальних  народних  движений.  “В  начале 
XIX  века,  -  говорит  он,  -  стали  самоопределяться  большие  нации,  а  затем, 
особенно  во  2-ой  половине  зтого  века,  взволновались  такие  народи,  про  само- 
стоятельность  которнх  многие  уже  забили.  Но  чем  же  зто  обьяснить?  Ведь  не 
может  же  умньїй  человек  серьезно  принять  уверения  деятелей  вьісшей  марки, 
что  все  зто  движение  -  результат  происков  кучки  агитаторов.  Сотий  тисяч 
шли  на  смерть  за  национальную  идею,  сотий  тисяч  не  только  боролись  за  нее, 
но  и  страдали,  терпели  преследования  и  притеснения.  Зта  идея  вьізьівала  та¬ 
кую  потребность  самопожертвования,  такой  високий  подьем  национального 
духа,  каких  не  могут  визвать  ни  пропаганди,  ни  газетнне  статьи”.  Далее  автор 
говорит,  что  “по  всему  фронту  национальной  борьбьі  в  первую  голову  идет 
борьба  за  просвещение,  за  школу  -  низшую,  среднюю  и  вьісшую,  за  школу  на¬ 
циональную.  Но  разве  не  все  равно,  на  каком  язьіке  будут  добиваться  знання, 
лишь  би  зти  знання  били  полезнн  и  давали  хорошеє  оружие  в  руки.  А  вот  и 
не  все  равно.  Внсшему  слою  общества,  людям  состоятельньш  может  бить  зто 
и  не  важно,  они  имеют  возможность  долго  учиться  в  школах  и  изучать  чужие 
язики,  но  простому  народу  необходима  национальная  школа.  Рабочий  народ 
не  имеет  времени  на  изучение  чужих  язьїков  и  ему  необходимо  в  наиболее  ко¬ 
роткий  срок  добить  возможно  больше  знаний,  а  зто  можно  достигнуть  только 
в  своей  школе  и  на  своем  язьіке”. 

“Ми  видим,  -  говорит  автор,  -  что  главная  суть  национальних  движений 
последнего  времени  главним  образом  лежит  в  борьбе  за  национальную  шко¬ 
лу.  Зта  борьба  єсть  не  политиканство,  не  тактический  прием,  а  зто  необходи- 
мость,  которая  внтекает  из  всех  условий  жизни.  Зто-то  и  єсть  борьба  за  су- 
ществование”...  “Враги  национального  движения  говорят,  что  национальннй 
вопрос  не  мир,  а  меч  несет  людям,  что  он  вооружает  одни  народи  против  дру¬ 
гих  и  усиливает  национальную  вражду.  Может  бить  зто  и  правда,  но  только 
не  вся.  Борьба  возникает  всегда  только  там,  где  существует  угнетение.  Теперь, 
когда  в  Западной  Европе  и  у  нас  отовсюду  слншатся  жалоби  на  безразличное 
отношение  людей  к  общественньш  делам,  на  страшний  абсентеизм  при  вьібо- 


503 


рах  в  Г осударственную  думу,  национальньїе  чувства  являются  тем  фактором, 
которьій  пробуждает  у  людей  интерес  к  жизни.  Не  приходится  также  бояться 
и  того,  что  национальное  движение  может  дойти  до  своих  крайних  границ  и 
перейти  в  национальньїй  шовинизм.  Зто  єсть  движение  народное,  искренне 
демократическое  и  навсегда  останется  здоровим  течением;  когда  же  не  будет 
национальньїх  притеснений,  не  будет  и  нежелательньїх  зксцессов  националь- 
ной  борьбьі,  какие  теперь  подчас  встречаются,  и  все  тогда  войдет  в  спокойное 
русло...”. 

Из  приведенньїх  вьіше  виписок  из  реферата  ясно  видно,  что  проводится  в 
нем  главная  идея  -  добиться  от  правительства  не  преследовать  распростране- 
ния  в  русском  народе  вредньїх  учений  “Спилки”,  культивируемьіх  в  обгцестве 
“Просвита”. 

Верно,  подпись  полковника  Соколова 
ЦДІАК  України,  ф.  ЗОЇ,  оп.  1,  спр.  1535,  арк.  41-42.  Копія. 


№278 

1912  р.,  вересня  8.  Санкт-Петербург.  - 
Циркуляр  Департамента  поліції  губернаторам,  градоначальникам, 
начальникам  губернських  жандармських  управлінь  і  охоронних 
відділень  про  недопущення  збирання  благодійних  пожертвувань 
на  користь  Національного  українського  фонду  шляхом  продажу 
марок  без  попереднього  дозволу  місцевих  властей 

Секретно 

Циркулярно 

По  имеющимся  в  Департаменте  полиции  сведениям  в  некоторьіх  местно- 
стях  империи  различньїе  частньїе  учреждения  продолжают  собирать  публич- 
но  пожертвования  на  разного  рода  цели  без  надлежащего  на  то  разрешения 
губернских  властей,  так  например,  лица,  принадлежагцие  к  украинцам-мазе- 
пинцам,  в  последнее  время  установили  особьій  сбор  денег  в  пользу  националь- 
ного  украинского  фонда  путем  продажи  марок  с  девизом  “В  школі  наша  буду- 
чність”,  наклеиваемьіх  обьїкновенно  вместе  с  почтовьіми  марками  на  письма, 
посьілаемьіе  знакомьім. 

Между  тем  циркуляром  Департамента  полиции  от  11  ноября  1911  г.  за 
№  62843  бьшо  уже  разьяснено,  что  по  смьіслу  действующих  узаконений 
(ст.  340  Обгц[его]  учр[еждения]  губ[ернского]а,  ст.  48  Уст[ава  о]  наказ[аниях], 
ст.  1,  267,  285  и  286  Уст[ав]  пред[упреждения  и  пресечения]  прест[уплений]6), 
публичньїй  сбор  благотворительньїх  приношений,  т.  е.  сбор  в  публичньїх  ме- 
стах  или  среди  неизвестного  сборгцику  круга  лиц,  -  за  исключением  тех  слу- 
чаев,  когда  испрашивается  право  на  сбор  всероссийский,  повсеместньїй  среди 
определенного  круга  лиц  (корпораций,  сословий  и  т.  п.),  или,  наконец,  име- 
ющий  общегосударственное  значение,  может  бьіть  допускаєм  в  пределах  гу- 
берний  лишь  с  надлежащего  разрешения  губернатора,  причем  разрешение  зто 


504 


является  необходимьім  даже  в  тех  случаях,  когда  сбор  производится  хотя  и 
зарегистрированньїм  обществом,  но  не  между  одними  его  членами. 

Вследствие  сего  Департамент  полиции  находит  нужньїм  вновь  подтвер- 
дить,  что  подобного  рода  сборьі  ни  в  коем  случае  не  должньї  бьіть  допускаемьі 
и  лицам,  производящим  их,  должно  бьіть  разьяснено,  что,  в  случае  продол- 
жения  ими  такого  рода  сборов,  они  будут  привлекаемьі  к  ответственности  по 
ст.  29  Уст[ава]  о  наказ[аниях].  Что  же  касается  марок,  подобньїх  указанньїм 
вьіше,  в  особенности  если  на  них  имеются  различного  рода  надписи,  свиде- 
тельствующие  о  цели  их  распространения,  то  при  самом  печатании  их  они  под- 
лежат  полицейской  цензуре  в  порядке  ст.  41  Уст[ава  о]  ценз[уре]. 

Об  изложенном  Департамент  полиции  сообгцает  для  сведения  и  завися- 
щих  распоряжений. 

Подписал:  и[справляюгций]  д[олжность]  директора  С.  Белецкий 

Скрепил:  делопроизводитель  Волков 

ЦДІАК  України,  ф.  320,  оп.  1,  спр.  1509,  арк.  423.  Відпуск.  Машинопис. 


№279 

1912  р.,  жовтня  29.  Харків.  - 
Повідомлення  харківського  інспектора  у  справах  друку 
прокуророві  Харківського  окружного  суду  про  арешт 
журналу  “Сніп”  та  притягнення  до  суду  його  редактора 
М.  А.  Біленького  та  автора  статті  “Мандровані  дяки” 
про  закриття  українських  народних  шкіл  Гетьманщини  Г.  Бабенка 

В  №  43  вьіходящего  в  Харькове  журнала  “Сніп”  от  28  октября  1912  г.  в 
статье  Гр.  Бабенко  йод  заглавием  “Мандровані  дяки”  излагается  роль  и  по- 
ложение  в  1 8  столетии  так  назьіваемьіх  “дьяков”,  просвещавших  украинский 
народ,  и  состояние  народних  школ,  достигавших  в  зто  время  в  Левобережной 
только  Украине  более  1000  и  существовавших  исключительно  на  средства  на- 
рода,  без  всякого  пособия  от  правительства.  Зто  подкрепляется  и  ходатайст- 
вом  перед  гетманом  Разумовским  об  открьітии  Батуринского  университета  и 
заявлением,  что  недостатка  в  студентах  не  может  бить,  потому  что  малорос- 
сийский  народ  тяготеет  к  наукам.  Но  зтому  стремлению  к  просвещению  нане- 
сен  бьш  правительством  удар,  сначала  запретом  дьякам  бродить  по  деревням, 
а  потом  -  закрьітием  народних  украинских  школ  и  открнтием  официальннх 
российских,  хотя  только  “для  видимосте”,  потому  что  десяток  официальннх 
школ  не  мог  заменить  тьісячи  украинских. 

Предпослав  зто,  автор  заканчивает  статью  так:  “Скорбь  охватнвает  душу, 
когда  вспомнишь,  что  с  последним,  может  бить  кое-где  и  пьяньїм,  дьяком-ба- 
калавром  надолго  померк  луч  просвещения  украинского  народа”. 

«Настоящая  великороссийская  школа  с  ее  трезвьш  Министерством  народ¬ 
ного  просвещения  только  портит  детскую  душу  малороссийского  школьника, 
неся  ему  вместо  хлеба  просвещения  тяжелий  камень  “обозрения”. 


505 


УКРАЇНСЬКА  НАСОЛИСЬ  для  ІНТЕЛІГЕНЦІЙ. 

,  Виходить  що-тижня  у  неділю  в  ранці  у  Харькові.  ^ 


УМОВИ  ПЕРЕДПЛАТИ:  на  рік  3  руб.,  у  Річні  передплатники  одержать  без- 

на  пів-року  І  руб.  75  коп.,  на  3  мі-  |  платний  додаток. 

сяці  І  руб.,  окреме  число— 5  коп.  і  Адреса  Редакциі:  КОНТОРСЬКА,  21. 


В  справах  редакциї  можна  бачити  від  3  до  5  годин 
=  вечора  по  понеділках,  середах  та  пятницях.  = 


Авторі  рукописів  повинні  подавати  своє  4- 
прізвище  й  адресу.  Редакція  може  скорочу-  . 
вати  і  зміняти  статті;  більші  статті,  до  І 
друку  не  ухвалені,  переховуються  в  ре-  І 
дакциі  3  місяці  й  висилаются  авторам  їх  У 
коштом,  а  дрібні  замітки  й  .дописи  одразу  у 
знищуються. Рукописи. наяких  незазначені  * 
умови  друку,  уважаютьєя  безплатними.  І 
З  ПРИВОДУ  надісланих  до  газети  ВІРШІВ  | 
редакция  не  листується. 


УМОВИ  ДРУКУВАННЯ  ОГОЛОШЕНЬ: 

За  рядок  петіту  попереду  тексту,  або  за 
його  місце  платиться  по  ЗО  к.  і  по  умові. 
За  рядок  петіту  після  тексту:  за  перший 
раз  20  к.  і  по  умові,  за  другий — 10  к. 
Хто  шукає  заробітку,  платить  за  оповістку 
в  3  рядки  10  к.  за  раз,  при  умові  друку¬ 
вання  не  меньше  3-х  разів. 


І  (14)  Січня.  >«**« — 


1912  рік. 


42  І. 


ЗМІСТ:  3  Новим  Роком.  Гісрсдовиця.  Українське  Евангелиє.  Музичне 
життя  України.  Нема  й  десятьох!  Характеристика  Українців.  Новини.  Днрск 
тор  Гуморист.  У  невідомому’  Королівстві.  З  Станіславівськоі  Гумористики 
Щастя  Демонда..  Оголошення. 


т.  колесниченка. 

(ТЕДТР  ГРІККЕ). 

ЩОДЕННІ  ВИСТАВИ.  — —  РЕПЕРТУАР: 

1-го  Січня,  ранком -НАТАЛКА  ПОЛТАВКА  і  ШЕЛЬМЕНКО 
ДЕНЩИК;  у  вечері- 1)  ВОСКРЕСІННЯ;  2)  ЦДРИЦІНИ 
ЧЕРЕВИЧКИ. 

З-іо.  1)  ЗА  ДВОМА  ЗАЙЦЯМИ;  2)  КОНЦЕРТ. 

3- ю.  Т)  ЦИГАНКА  АЗА;  2)  ПЕРЕКАПУСТИЛИ. 

4- ю.  «ГЕЙША»  (на  укр.  мові):  2)  ПО  РЕВИЗИІ. 

6-го.  ранком —  ГАРКУША;  у  вечері-ГАНДЗЯ. 


З  Новим  Роком! 

З  Новим  Роком  здоровимо  тебе,  народе  україн¬ 
ський.  І  споконвіку  любе  тобі  побажання  приносимо: 
нехай  на  твоіх  ланах,  наче  щире  золото,  пшениця  П 
усяка  пашниця  красується,  а  по  твоіх  хатах  щаслива 
доля  хай  усміхається.  Нехай,  як  мак  процвітає  твоє 
жіноцьтво,  а  міцні  леви -пишається  твоє  чоловіцьтво. 

З  Новим  Роком  Тебе  здоровимо  тай  хочемо 
Тобі  в  дарунок  принести  наш  „Сніп".  Не  лехко  наб¬ 
рати  на  цілий  сніп  щирого  збіжжя.  Важкі  наші  жнива 
й  тяжко  збірати  колосся.  Гей,  заросла  наша  нива 
терном  та  шепшиною  та  бодяччям.  Скрізь  по  ній 
кукіль  та  шкідливий  бур’ян  розплодився.  Лише  де- 
не-де  колосок  пшеничний,  буяє.  Дбало  збиратимем  ми 
оті  колоски,-  з  нашоі  любови  .  перевесло  зробимо  й 
цілий  сніп  золотого  колосся  нав’яжемо.  Коли  ж  у 
Снопі  й  кукіль  трапиться,  не  здивуйте:  жнемо,  що 
батьки  посіяли.  Правда,  тількі  на  сніп  спромогаємося, 
але  з  снопів  складаються  копи,  а  з  кіп -скирти! 

З  Новим  Роком  здоровимо  й  се  поздоровління 
засилаємо  усюди  й  скрізь,  де  тількі  украіньске  слово 
лунає,  де  вкраінСьке  сердце  б’ється:  по  Европі,  Азиі 
та  Амеріці.  З  Новим  Роком  і  з  бадьорою  надією  на 
кращу  будуччину.  Не  -нидіти,  але  бодьоритись!  Не 
нарікати,  але  працювати!  Не  вмирати,  але  жити! 

- ◄  •  ► - ' 


І  січня  1912  р.  Харьків. 

Стародавній  звичай  каже,  що  нова  часопись  по¬ 
винна  оголосити  свою  програму  й  тим  оправдати  свою 
появу  й  своє  істновання.  Але  чи  треба  се  робити 
нам?  Хіба  не  досить  вже  того,  що  на  цілу  слобідську 
Україну  нема  ні  одної  часописі  української,  щоб  не¬ 
минуча  потреба  в  такій  часописі  була  очезидною. 

1  коли  ми  повинні  щось  говорити,  то  не  се,  через 
що  ми  видаємо  нашу  часопись,  але  тількі  се.  через 
що  досі  ми  не  видавали  й  так  пізно  заходились.  0 
такі  права,  що  вони  рівнозначні  з  обов’язками.  Отже 
придбане  нами  право  мати  свою  пресу  накладало-  на 
нас  обов’язки  видавати  часописі  і  на  слобідській 
украіні.  Досі  цього  не  зробленої  велика  країна,  щільно 
..залюднена  українцями,  була  без  власної  преси.  А  тим 
часом  кожен  день,  згублений  нині,  виросте  колись  до 
значіння  цілої  епохи,  нами  змарнованої,  бо  незабором 
надійде  величезна  конкуренція  народів  нашоі  держави, 
конкуренція  іптеллєктуальна,  моральна  й  економічна, 
а  тоді  лихо  буде  відсталим.... 

Отже  приступаємо  до  справи  величезної  ваги,  до 
діла  справді  велйчнього:  до  здійснення  права  вільного 
слова.  В  кого  се  право  було  раз-у-раз,  той  не  розуміє, 
яке  воно  безмежно  коштовне,  бо  хто  щоденно  п’є  свіжу 
воду  й  дихає  чистим  повітрям,  не  тямить  той,  яке 
се  добро!  Український  нарід  має  засмаглії  вуста..... 
Нация  охляла  без  вільного  рідного  слова . 

Приступаємо  з  душевним  трепетом  та  благого¬ 
вінням  до  користування  сією  найкращою  спадщиною, 
що  лишили  нам  прапрадіди,  а  «мало  не  згубили  діди 
та  батьки.  Тонкими  незримими  нитками  звязуємо, 
з’єднуємо  й  злучаємо  наші  души  з  душами  далеких 
предків  наших,  бо  вимовляємо  ті  слова,  які  вони 
утворили  й  вистраждали  в  своїм  поході  до  культури, 
а  в  купі  з  тими  словами  приймаємо  й  іх  спосіб  уяв¬ 
лення  та  концепциі.  І  цей  таємний  псіхічдИй  звязок 
зміцняемо  нашою  часописсю.  * 

Крашу  отею— колишнє  Дике  ІІоле^оселили  й 
культівували  предки  наші.  З  шаблею  в  одній  руці, 
з  чепігою  в  другій— зміцнили  вони  своє  опанованне 
сією  землею.  Г  іх  енергією  повстав  Харьків.  Як  змі¬ 
нились  способи  боротьби,  то  й  предки  наші  змінили 
шаблю  на  перо,  а  тоді  Харьків  зробився  осередком 
розумового  життя  й  українського  літературного  руху. 
На  цілу  росийську  украіну  був  тоді  один  універзітет 
у  Харькові,  а  ректором  універзітета  був  Гулак-Арте- 


Перша  сторінка  українського  часопису  для  інтелігенції  “Сніп”  (1912). 
ЦДІАК  України,  ф.  276,  оп.  1,  спр.  414,  арк.  24. 


506 


Имея  в  виду,  что  в  заключении  автора  имеются  заведомо  ложньїе  сведения 
о  деятельности  правительства  в  лице  своего  Министерства  народного  просве- 
щения,  что  такое  заключение  в  связи  с  предпосьшкою  о  блестягцем  некогда,  до 
закрьітия  народних  школ  положений  народного  образования  в  Украине,  воз- 
буждает  в  украинском  народе  вражду  к  правительству,  -  я,  наложив  посему 
на  зтот  нумер  журнала  арест,  имею  честь  просить  Ваше  вьісокородие  возбу- 
дить  против  редактора  журнала  “Сніп”  помогцника  присяжного  поверенного 
Михайла  Антоновича  Беленького  и  автора  статьи  Гр.  Бабенко  уголовное  пре- 
следование  по  п.  З  ст.  1034-  Улож[ения]  о  наказ[ании]а,  присовокупляя,  что 
инкриминируемьій  нумер  журнала  получил  распространение. 

Об  определении  суда  прошу  меня  уведомить. 

Два  зкземпляра  №  43  журнала  и  перевод  на  русский  язьік  статьи  при  сем 
прилагаются* 1. 

Инспектор  по  делам  печати 

ЦДІАК  України,  ф.  1680,  оп.  1,  спр.  295,  арк.  2.  Відпуск.  Машинопис. 


№280 

1912  р.,  листопада  3.  Харків.  - 
Донесення  начальника  Харківського  губернського 
жандармського  управління  О.  Н.  Риковського  директорові 
Департаменту  поліції  С.  П.  Белецькому  про  діяльність 
українських  культурно-освітніх  товариств  у  Харкові 
та  на  території  Області  Війська  Донського 

Совершенно  секретно 

В  дополнение  донесення  от  19  января  сего  года  за  №  23  82  представляю 
Вашему  превосходительству  нижеследующие  данньїе  относительно  украин- 
ского  движения  в  г.  Харькове  и  губерниях  Юго-Восточного  района. 

Город  Харьков.  В  марте  сего  года  губернским  по  делам  об  обществах  при- 
сутствием  утвержден  устав  Украинского  литературно-художественного  и  зт- 
нографического  обгцества  имени  Гр[игория]  Квитки-Основяненко;  4  марта  со- 
стоялось  первое  собрание  (учредительное),  а  вслед  за  тем,  6  марта,  состоялось 
заседание  членов  совета  для  избрания  правлення,  причем  избранньїми  ока- 
зались:  председателем  -  дворянин  Константан  Михайлович  Бич-Лубенский, 
товаришем  председателя  -  гражданский  инженер  Сергей  Прокофьевич 
Тимошенко,  секретарем  -  дочь  купца  Евгения  Николаевна  Рьїкова  (прослу- 
шавшая  курс  юридического  факультета  Харьковского  университета)  и  каз- 
начеем  Сергей  Прокофьевич  Дремцов  (§  3  сводки  агентурних  сведений  по 
г.  Харькову  по  украинскому  движению  за  март  сего  года,  представленной  в 
Департаменте  полиции  20  апреля  сего  года  за  Хе  2002). 


1  Див.  у  цій  самій  справі,  арк.  8—11. 

1  Див.  док.  №  273. 


507 


Новое  общество  встретило  самое  сочувственное  к  себе  отношение  со  сто¬ 
рони  местной  левой  прессьі  (газетьі  “Южньїй  край”  и  “Утро”3). 

Минувшим  летом  среди  членов  Общества  возник  план  организации  в 
Харькове  постоянного  украинского  театра.  За  осуществление  зтого  плана  вна- 
чале  горячо  взялось  правление  Общества,  пригласив  для  руководства  художе- 
ственной  сторони  дела  известную  украинскую  артистку  М.  К.  Заньковецкую, 
которая  в  августе  сего  года  изьявила  своє  согласие  стать  во  главе  Харьковского 
украинского  образцового  театра;  для  заведнвания  театром  бнл  тогда  же  избран 
художественно-театральннй  совет,  в  состав  коего  вошли:  упомянутне  вьшіе 
К.  М.  Бич-Лубенский  и  С.  П.  Дремцов  и  Гамаженко  Александр  Васильевич, 
инженер-технолог. 

Театр  предполагалось  организовать  на  паях,  и  М.  К.  Заньковецкая,  как  со- 
общалось  в  местной  прессе,  посетила  Петербург,  где  успела  привлечь  к  делу 
организации  украинского  театра  некоторнх  состоятельннх  украинцев,  поже- 
лавших  стать  пайщиками  театра. 

Таким  образом,  план  устройства  в  Харькове  украинского  театра  бнл  бли- 
зок  уже  к  осуществлению,  но  в  последнее  время  среди  членов  Украинского 
общества  возникли  по  зтому  вопросу  резкие  разногласия  (из-за  материальной 
сторони  дела),  в  результате  коих  вопрос  о  театре  ликвидирован  в  отрицатель- 
ном  смисле. 

Летом  же  среди  местннх  украинцев  возникло  намерение  соорудить  в 
Харькове  памятник  позту  Т.  Г.  Шевченко;  проект  памятника  бьш  составлен 
местним  скульптором  Николаем  Николаевичем  Сабо,  украинцем,  явившимся 
также  одним  из  инициаторов  постановки  памятника,  но  пока  вопрос  зтот  нахо- 
дится  еще  в  областе  предположений. 

Таковьі  бьши  проявлення  украинского  движения  в  областе  чисто  культур- 
ной;  переходя  к  политической  стороне  того  же  движения  надо  отметить  роль 
издающегося  с  1  января  сего  года  в  Харькове  журнала  “Сніп”  (донесение  от 
19  января  сего  года  за  №  238),  обьединившего  около  себя  наиболее  оппозици- 
онньїе  украинские  злементн. 

Передовне  статей  журнала  “Сніп”  проникнути  нескрнваемой  враждой  к 
современному  государственному  строю  России. 

Журнал  “Сніп”,  а  также  украинские  органи  “Рада”  (издается  в  г.  Києве)  и 
“Діло”  (издается  в  Г алиции)  несомненно  способствуют  подьему  среди  населе¬ 
ння  малороссийских  губерний  национального  самосознания  и  возникновению 
сепаратизма  и  враждебного  отношения  ко  всему  русскому. 

Украинофильство,  возникнув  вначале  в  интеллигентннх  слоях,  теперь 
заметно  демократизировалось  и  захватнвает  все  более  и  более  широкие  по- 
луинтеллигентнне  массьі  (конторщики,  приказчики,  учителя  низших  школ), 
в  свою  очередь  являющиеся  проводниками  его  в  крестьянской  среде,  которая 
последние  десятилетия  под  влиянием  всеобщей  воинской  повинносте,  школи 
и  других  факторов  бистро  утрачивала  свои  национальние  особенности  и  ме- 
стами  совершенно  обрусела. 

Украинское  движение,  возникшее  как  известно  культурное  течение,  неми- 
нуемо  в  конце  концов  принимает  политическую  окраску  и  становится  в  оппо- 
зицию  к  существующему  строю. 


508 


Наглядним  доказательством  изложенного  может  служить  факт  самостоя- 
тельного  вьіступления  украинцев  при  виборах  в  4-ю  Г осударственную  думу, 
как  в  Харькове  (донесення  от  1 1  и  15  сентября  сего  года  за  №№  4854  и  4922), 
так,  по-видимому,  и  повсеместно  на  Юге  России;  внставляемая  украинцами 
платформа  заключает  в  себе  ряд  требований,  клонящихся  в  конечном  резуль¬ 
тате  к  полному  культурному  и  зкономическому  отторжению  от  России  укра- 
инских  губерний  и  политической  их  автономии. 

Весьма  знаменательньш  фактом  является  то,  что  в  украинских  органах 
последнее  время  вьісказьіваются  симпатин  по  отношению  к  Австрии,  причем 
проводится  взгляд,  что  Г алиция  является  как  би  украинским  Пьемонтом  (до- 
несение  моє  от  23  октября  сего  года  за  Хе  5743). 

Из  числа  губерний  Юго-Восточного  района  украинское  движение 
проявляется  в  заметной  форме  только  в  Области  Войска  Донского,  где  в 
Новочеркасске  сугцествует  легализованная  с  10  апреля  1907  г.  украинская  ор- 
ганизация  “Просвіта”  (два  зкземпляра  устава  “Просвіти”  при  сем  представля- 
ются),  задачей  которой  является  -  “способствовать  развитию  украинской  (ма- 
лорусской)  культури  и,  главннм  образом,  просвещению  украинского  народа, 
проживающего  в  пределах  Области  Войска  Донского,  на  его  родном  язьіке” 
(видержка  из  “Устава”);  под  влиянием  “Просвіти”  среди  студентов-украинцев 
Донского  политехнического  института  в  конце  минувшего  года  зародилась 
мисль  об  организации  Студенческой  громади,  которая  пока  егце  не  сформиро- 
валась  и  советом  института  не  легализована. 

Агентурой  Донского  областного  жандармского  управлення  освегцается 
деятельность  как  “Просвіти”,  так  равно  и  формируюгцейся  Студенческой  гро¬ 
мади. 

Борьба  с  украинским  движением  является  крайнє  затруднительной,  так 
как  по  внешности  оно  носит  чисто  культурний  характер  и  таковнм  в  действи- 
тельности  и  является  на  первьіх  стадиях  своего  возникновения;  сепаративние 
же  тенденции  проявляются  позже  и  обьічно  бьівают  замаскированн. 

Сведения,  касающиеся  г.  Харькова  сообгцени  господину  харьковскому  гу¬ 
бернатору. 

Копия  настоящего  донесення  препровождается  (согласно  заведенного  по- 
рядка)  за  Хе  6022  начальнику  Киевского  охранного  отделения. 

Приложение:  2  зкземпляра  Устава  обгцества  украинцев  “Просвіта”. 

Подлинное  подписал:  генерал-майор  Рьїковский 
Верно:  ротмистр  [підпис] 

ЦДІАК  України,  ф.  276,  оп.  1,  спр.  414,  арк.  35-37.  Засвідчена  копія.  Машинопис. 


509 


№281 

1912  р.,  не  раніше  листопада  8і.  - 
Довідка  Міністерства  внутрішніх  справ  про  методи 
дезорганізації  діяльності  спільного  комітету  київських 
і  полтавських  гласних  для  спорудження  пам’ятника  Т.  Г.  Шевченку 
в  м.  Києві  та  збирання  коштів  для  цього 

Вопрос  об  увековечивании  памяти  Шевченко  в  1914  г.,  по  случаю  сто- 
летия  его  рождения,  постановкою  памятника  в  Києве,  как  видно  из  дел 
Департаментов  полиции  и  общих  дел,  имеет  важное  политическое  значение,  в 
особенности  в  настоящее  время,  когда  вожди  украинофилов  стремятся  всяче- 
ски  распространять  идеи  сепаратизма  среди  малороссов  и  создать  мазепинское 
движение  (см.  прилагаемую  газетную  вьірезку2). 

Из  рассмотрения  переписки  по  настоящему  делу  видно,  что  вопрос  об  от- 
крьітии  повсеместной  в  России  подписки  на  сооружение  в  Києве  памятника 
Шевченко  бьш  возбужден  впервьіе  в  1901  г.  Союзом  взаимопомощи  русских 
писателей  при  Литературном  обществе  и  тогда  к  зтому  вопросу  Министерство 
внутренних  дел  (по  Департаменту  общих  дел)  отнеслось  отрицательно.  Однако 
пропаганда  идеи  о  сооружении  памятника,  очевидно,  продолжалась,  так  как 
уже  во  второй  половине  1904  г.  очередньїе  Золотоношское  и  Прилукское 
земские  собрания  возбудили  перед  министерством  ходатайство  о  разреше- 
нии  повсеместной  подписки  для  сооружения  в  Києве  памятника  Шевченко. 
Министерство  внутренних  дел  (по  Департаменту  общих  дел),  не  находя  осно¬ 
ваний  к  удовлетворению  зтих  ходатайств  “в  полном  обьеме”,  в  1 905  г.  призна¬ 
ло  возможньїм,  согласно  ст.  З  Пол[ожения  о]  зем[ских]  учр[еждениях]а  разре- 
шить  означенньїм  земствам  открьіть  для  указанной  цели  сбор  пожертвований 
лишь  в  пределах  их  уездов.  Вслед  за  сим,  ходатайство  о  повсеместной  под- 
писке  бьшо  возбуждено  Полтавским  губернским  земством  очередной  сессии 
1905  г. 

Данное  министерством  двум  земствам  разрешение,  между  прочим,  побу¬ 
дило  Комитет  министров  (положение  7  апреля  1906  г.)  не  согласиться  с  пред- 
положенньїм  министерством  отклонением  приведенного  ходатайства  губерн- 
ского  земства,  вследствие  чего  представление  по  сему  предмету  бьіло  возвра- 
щено  господину  министру  “для  дальнейших  с  его  сторонні  распоряжений”. 

Распоряжения  министерства  ограничились  сообщением  в  апреле  1906  г. 
полтавскому  губернатору,  что  губернскому  земству  разрешено  открьіть  повсе- 
местную,  в  пределах  империи,  подписку  на  сооружение  в  Києве  памятника 
Шевченко. 

Киевская  городская  дума  в  1905  г.  со  своей  сторонні,  уполномочив  город - 
ского  голову  исходатайствоватн  разрешение  на  открнітие  для  той  же  цели  по¬ 
всеместной  подписки,  постановила  войти  в  сношение  с  земствами  Полтавским 


1  Датовано  за  датою  виходу  газети,  про  яку  йдеться  у  документі. 

2  Див.  у  цій  самій  справі,  арк.  42. 


510 


Тут  приймаються  жертви 

"ї~  "  Н  А 


т.  г. 


б  Киіві. 


Цсть-кяшш»-#-^  к<ж.,  5,  )0,  }§,  00; -69  тп.. 


. }  ^^тшш---бумм«,  яки 


Звертаться  до 


Оголошення  про  складання  пожертв  на  спорудження  пам’ятника 
Т.  Г.  Шевченку  в  Києві  (1912). 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  662,  спр.  501,  арк.  1. 


511 


Оіщшші  шитві  лі  совружліііо  шлш  Т,  Г. 


за  неприсужденіемь  на  предьідущихь  конкурсах*  первой  премій 

ОБЬЯВЛЯЕТЬ  А 

V) 

третій  международньїй  конкурсь 

Насоставленіе  зскиза  памятника  Тарасу  Григорьевичу  Шевченко,  пред- 
назначеннаго  к*  сооруженію  вь  г.  КіевЬ. 

На  конкурсь  могугь  бьіть  представленьї  скульптурний  модели. 


Разм-Ьрт»  моделей  назначается  Ую  натуральной  величніш. 

Разм'Ьр'ь  фигурьі  желателент»  до  двойного  человііческаго  роста. 

Поза  и  костюмі»  иозта  иредоставляется  фантазій  художника. 

Стоимость  всего  памятника  предполагается  отть  100  до  150  тисячі»  рублей. 

Матеріалі»— бронза  и  камені». 

Кт»  моделямь  должньї  бьіть  приложеньт  пояснительния  записки,  сі»  показаніемт»  идеи, 
внраженной  памятникомт»  и  нодробной  стоимости  пьедестала,  фигурьі  и  других!»  час- 
тей,  со  включеніемт»  вознагражденія  художнику  за  приготовленіе  моделей  вт>  натураль¬ 
ную  величину  всЬх'ь  скульптурньтх'ь  частей  памятника  и  за  составленіе  подробной  см'Ь,- 
тьї  и  детальнаго  проекта. 

Зскнзи  должньї  бьіть  доставленьї  вт>  зданіе  Кіевской  Городской  Управи  не  позже 
3-хь  часові»  по  полудня  20  Декабря  стараго  стиля  1912  года.  На  зскиз’Ь  должень  бьіть 
девизь,  а  ві»  запечатанном'ь  конверті»,  подть  т-Ьмт»  же  девизом'ь,  должент»  бить  адресі» 
имя,  отчество  и  фамнлія  художника — автора  зскиза. 

Премія  назначается  одна  вт>  3000  рублей. 

Фамиліи  участниковт»  жюри  могутт»  бить  сообіценьт  Комитетомь  интересующимся. 


Изт»  представлеиньїх'ь  моделей  удостоенний  премій  поступаеть  вт>  собственность 
Комитета,  а  пепремированньїе,  сь  нераспечатанннм  конвертами,  возвращаются  лицамь 
предіїявившимт»  квитанцій  о  ихт»  принятіи,  причемт»  Комитеті»  можетт»,  по  соглашенію 
С'ь  авторами.  нріобр'Ьсти  и  не  премированньїе  проекти. 


Модели,  не  взятьіе  обратно  вгь  теченіи  одного  мйсяца  со  дня  засЬданія  жюри 
поступаютт»  ві»  собственность  Комитета. 

Конкурсі»  считается,  несостоявшимся,  если  представленньїе  проекти  р-Ьшеніемт»  жюри 
не  будуть  признаньї  удовлетворяющими  премій  при  наличности  половини  членові»,  боль- 
ШИНСТВОМ'Ь  2/з  голосові»,  а  при  меньшемь  составі — бОЛЬІПИНСТВОМТ»  3/4  голосові». 

М'Ьсто  постановки  цамятника  намочено  на  нлощади,  вт>  центрі  ея. 


ІІредсЬдатель  Комитета, 

Кіевскій  Городской  Голова  И.  Дьяковь. 


Секретарь  Комитета, 

Гласньтй  Кіевской  Городской  Думи  И.  Щитковскій. 


(См.  на  обороти). 


Оголошення  про  Третій  міжнародний  конкурс  на  ескіз  пам’ятника 
Т.  Г.  Шевченку  в  Києві  (1912). 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  662,  спр.  501,  арк.  ЗО. 


512 


губернским  и  Золотоношским  уездньїм  для  обьединения  деятельности  Ко- 
митета  по  сооружению  памятника,  а  затем  27  сентября  и  17  октября  того  же 
1 905  г.  образовала  зтот  комитет  под  председательством  головьі  в  составе  из- 
бранньїх  ею  1 0  городских  гласньїх. 

Ввиду  такого  положення  дела  очередное  Полтавское  губернское  земское 
собрание  1907  г.  поручило  управе  войти  в  соглашение  с  Киевским  комите- 
том  по  вопросам  о  виборе  места  для  памятника  и  об  обьединении  мероприя- 
тий  различньїх  учреждений,  участвуюгцих  в  увековечении  памяти  Шевченко. 
Соглашение  с  обьединенньїм  киевским  комитетом,  при  участии  в  нем  предсе- 
дателя  Полтавской  губернской  управи  состоялось  6  октября  1 907  г.  После  ото¬ 
го  очередное  губернское  земское  собрание  1908  г.  избрало  в  состав  комитета 
10  губернских  гласних,  в  качестве  своих  представителей. 

Сбор  пожертвований  на  памятник  бьш  открьіт  губернской  земской  упра- 
вой  в  апреле  1908  г.  и  к  10  августа  1911  г.  достиг  37700  р.  процентними  бума- 
гами  и  1 5 1 7  руб.  наличними.  Деньги  зти  составляют  Фонд  имени  Шевченко  и 
губернская  управа  предполагает  передать  их  киевскому  комитету  по  решении 
Киевской  городской  думой  вопроса  об  отводе  места  для  памятника  и  по  нача¬ 
тий  работ  по  его  сооружению. 

Золотоношским  же  земством  собрано  на  памятник  5508  руб.,  которне  хра- 
нятся  местной  управой  частью  в  государственной  сберегательной  кассе,  ча- 
стью  же  -  в  земской  кассе  мелкого  кредита. 

Сведения,  касаюгциеся  участия  земства  в  зтом  деле  заимствовани  из  под- 
линной  переписки  и  представлення  полтавского  губернатора  6  сентября  с.  г.  за 
№  3297.  Имеет  ли  в  своем  распоряжении  Прилукское  земство  деньги,  собран- 
нне  им  на  памятник,  а  равно  собирала  ли  деньги  Киевская  городская  дума  от 
своего  имени  -  в  деле  не  имется  сведений. 

Усматривая  из  изложенннх  обстоятельств,  что  дело  о  сооружении  памят¬ 
ника  в  Києве  в  сугцности  возникло  по  почину  чуждьіх  г.  Києву  учреждений, 
без  предварительних  даже  сношений  с  городским  управлением  и  притом  без 
ведома  местной  администрации,  и  признавая  внраженний  некоторьши  лицами 
протест  против  постановки  памятника  Шевченко  в  Києве  не  лишенним,  до  не- 
которой  степ  єни,  значення,  -  киевский  генерал-губернатор  письмом  1 9  июля 
191 1  г.  №  7984  просит  господина  министра  сделать  распоряжение  о  приоста- 
новлении  деятельности  Соединенного  киевского  комитета  по  сооружению  па¬ 
мятника,  впредь  до  исходатайствования  городским  управлением  разрешения  в 
установленном  порядке  на  сооружение  им  проектируемого  памятника. 

Предварительно  обсуждения  возбужденного  киевским  генерал-губерна¬ 
тором  вопроса  по  сугцеству,  нельзя  не  отметить,  что  положение  настояще- 
го  дела  осложнилось  исключительно  потому,  что  разрешение  министерства 
Золотоношскому  и  Прилукскому  земству  производить  сбор  пожертвований  на 
памятник  Шевченко  в  Києве  последовало  при  отсутствии  сведений  о  том,  со- 
гласна  ли  Киевская  городская  дума  на  постановку  отого  памятника,  какая  сум- 
ма  необходима  для  осугцествления  идеи  о  памятнике,  в  течении  какого  срока 
предполагается  собрать  нужньїе  деньги,  на  кого  будет  возложено  заведьівание 
делом  сооружения  памятника  и  т.  д. 


513 


Все  зти  сведения  при  разрешении  повсеместного  сбора  пожертвований  на 
увековечение  памяти  лиц,  ознаменовавшихся  на  поприще  общественной  дея- 
тельности,  литературьі,  искусства  и  т.  п,,  имеют  существенное  значение,  так 
как  едва  ли,  с  государственной  точки  зрения,  можно  допустить  постановку  в 
городах  лицам  зтой  категории  таких  памятников,  которьіе  по  величию  своєму, 
зависящему  от  суммьі  сбора  и  времени,  в  течение  которого  сбор  производится, 
могут  затмить  в  тех  же  городах  памятники  особ  царствующего  дома. 

Возвращение  Комитетом  министров  представлення  об  отклонении  хода- 
тайства  земства  господину  министру  для  дальнейших  с  его  сторонні  распоря- 
жений,  несомненно  должно  бьшо  визвать  предложение  губернскому  земству 
представить  министерству  на  утверждение  проект  положення  о  сборе  повсе- 
местно  денег,  с  указанием  в  течении  какого  времени,  в  каком  порядке  и  через 
каких  лиц  и  учреждений  сбор  может  производиться,  предельной  суммьі,  не- 
обходимой  для  сооружения  памятника,  кем  должен  бьіть  образован  и  в  каком 
составе  Комитет  по  сооружению  памятника  и  др. 

При  отсутствии  такого  утвержденного  правительством  положення,  адми- 
нистративная  вдасть  фактически  лишена  возможности  осуществлять  надзор 
за  поступленнями  собираемьіх  денег  по  назначению  и  присекать  обьічньїе  при 
подобньїх  сборах  злоупотребления. 

Переходя  к  обсуждению  существа  вопроса  необходимо  отметить,  что  раз- 
решение  на  открьітие  повсеместно  подписки  по  сбору  денег  бьіло  дано  только 
Полтавскому  губернскому  земству,  вследствие  чего  все  распоряжения  по  сему 
предмету  могли  исходить  только  от  губернского  земства,  а  следовательно  по- 
следнему  должна  бьша  принадлежать  инициатива  учреждения  Комитета  по 
сооружению  памятника.  Определение  же  состава  Комитета  с  участием  в  нем 
представителей  земств  и  других  губерний,  городских  общественньїх  управ¬ 
лений  и  других  учреждений  для  обьединения  мероприятий  по  увековечению 
памятника  Шевченко  зависело  исключительно  от  правительственной  власти, 
так  как  по  закону  земские  учреждения  ограниченьї  в  праве  образовьівать  ка- 
кие-либо  организации  для  обьединения  деятельности  земств  и  учреждений, 
в  территориальном  отношении  им  неподведомственньїх,  или  присоединяться 
к  другим  организациям,  подобньїм  образованному  Киевской  городской  ду- 
мой  Обьединенному  комитету.  Изложенньїе  соображения,  касающиеся  прав 
земств,  применимьі  и  к  городским  общественньїм  управленням. 

Киевская  городская  дума  могла  открьіть  подписку  для  сбора  пожертвова¬ 
ний  на  памятник  только  по  уполномочию  Полтавского  губернского  земства, 
а  не  самостоятельно,  так  как  думе  правительством  не  бьшо  дано  разрешения 
на  производство  отого  сбора,  и  все  собранньїе  деньги  должньї  бьши  препро- 
вождаться  по  принадлежности  в  Полтавскую  губернскую  земскую  управу. 
Одновременно  с  разрешением  трем  земствам  сбора  на  памятник,  министер- 
ство,  хотя  и  не  встретило  препятствий  к  постановке  его  в  Києве,  однако,  из 
зтого  еще  не  вьітекает  для  городской  думьі  права  учреждения  комитета  для 
сооружения  памятника.  Таким  образом,  с  точки  зрения  закона  Киевская  город¬ 
ская  дума  не  имеет  права  принимать  какое-либо  участие  в  данном  деле,  кроме 
сбора  пожертвований,  и  то  только  если  она  получила  полномочие  от  земства. 


514 


В  виду  сего,  постановление  Киевской  городской  думьі  об  образовании 
Комитета  по  сооружению  памятника,  как  состоявшееся  по  предмету,  не  подле- 
жащему  его1  веденню  (так  как  в  данном  случае  образование  ею  зтого  комитета 
представляется  преждевременньїм),  за  сплой  ст.  193  Общ[их]  учр[еждений] 
губ[ернских]  не  подлежало,  как  противное  закону  и  потому  недействительное 
ни  исполнению,  ни  дальнейшему  производству. 

При  таком  положений  существование  и  деятельность  Обьединенного 
киевского  комитета  представляются  также  незаконними,  и  следовательно  в 
данном  случае  может  возникать  лишь  вопрос  о  полном  его  упразднении,  а  не 
о  временном  приостановлении  его  деятельности,  как  полагает  киевский  гене¬ 
рал-губернатор,  так  как  комитет  в  отношении  ньінешнего  состава  может  и  не 
соответствовать  тем  условиям,  на  которьіх  министерством  будет  разрешено 
образование  его  по  ходатайству  Киевской  городской  думьі,  помимо  же  сего  и 
цель,  преследуемая  приостановлением  действия  комитета,  едва  ли  будет  до- 
стигнута. 

По  всем  зтим  соображениям  киевскому  генерал-губернатору  следова- 
ло  бьі  сообщить,  что  ему  надлежит  ньіне  же  распорядиться  представлением 
Правительствуюгцему  Сенату  об  отмене  постановления  Киевской  городской 
думьі  об  образовании  Комитета  по  сооружению  памятника,  с  указанием,  что 
министерством  будет  оказано  содействие  к  скорейшему  разрешению  Сенатом 
дела. 

С  отменой  же  означенного  постановления  Думи  все  постановления 
Полтавского  губернского  земства  об  участии  его  представителей  в  Киевском 
комитете  сами  собою  падают,  а  потому,  казалось  би,  и  зти  постановления  не 
внзнвают  особьіх  распоряжений. 

За  сим  по  настоящему  делу  возникают  вопросн:  1)  не  следует  ли  пол- 
тавскому  губернатору  обревизовать  действия  губернской  управи  по  произ¬ 
водству  повсеместного  сбора  денег  на  памятник  в  целях  вияснення,  били  ли 
управой  принятн  мери  к  обеспечению  действительного  поступлення  денег  по 
назначению  от  мест  и  лиц,  которьш  били  даньї  полномочия  на  производст- 
во  сбора;  2)  не  представляется  ли  своевременньш  Департаменту  обгцих  дел 
войти  в  обсуждение  вопроса  о  прекращении  действия  данного  министерством 
Полтавскому  губернскому  и  Золотоношскому  и  Прилукскому  уездним  земст¬ 
вам  разрешения  на  сбор  денег. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  662,  спр.  501,  арк.  43^-5.  Копія.  Машинопис. 


і 


ее 


515 


№282 


1913  р.,  грудень.  Кам’янець-Подільський.  - 
Агентурна  записка  про  український  рух  у  Подільській  губернії, 
підготовлена  для  губернського  жандармського  управління 

Совершенно  секретно 

Украинское  или  мазепинское  движение  в  общем  в  исследуемой  местности 
протекает  весьма  слабо,  во  всяком  случае  слабеє,  нежели  в  соседней  Киевской 
и  затем  Полтавской  губернии. 

Обьясняется  зто  двумя  причинами:  во-первьіх,  историческое  прошлое  на¬ 
селення  Подольской  губернии  несколько  разнится  от  прошлого  названньїх  их 
соседей;  население  Полтавской  и  Киевской  губерний  составляют  потомки  тех 
свободолюбивьіх  воинственньїх  казаков,  которьіе  некогда  там  жили  и  которьіе 
вели  борьбу  не  на  живот,  а  на  смерть  за  свою  самостоятельность;  зта  складка 
исторической  жизни  не  могла  не  отразиться  и  на  потомках,  среди  коих  пропа¬ 
ганда  мазепинства  находит  сравнительно  благоприятную  почву.  Население  же 
Подольской  и  смежной  с  ней  Вольїнской  губерний  почти  не  освобождалось  от 
польского  владьічества,  привикло  к  рабскому  ярму,  освоилось  с  пангциной  и 
сознание  своей  самостоятельности  постепенно  в  нем  атрофировалось. 

Когда  историческое  колесо  повернулось  и  Подолия  вошла  в  предельї  єди¬ 
ного  Русского  государства,  население  ее  по-прежнему  осталось  покорньїм 
тому,  кто  всегда  считался  по  праву  ее  владьічицей  -  Россииа.  Никаких  особьіх 
свободолюбивьіх  стремлений  в  сердцах  отого  населення  не  замечалось. 

Мало  того,  для  огромного  количества  современньїх  подолян  вопрос  об  их 
историческом  прошлом  и  национальном  самосознании,  по-видимому,  не  су- 
ществует,  так  как  в  большинстве  случаев  они  даже  не  разбираются,  кто  они, 
русские,  малороссьі  или  кто-нибудь  иной.  Назьівают  они  себя  просто  “мужика¬ 
ми”.  Таким  образом  зта  бледность  национального  самосознания  является  пер- 
вой  причиной  слабого  развития,  в  данной  местности  украинского  движения. 

Другим  обстоятельством,  служащим  причиной  того  же  явлення,  следует 
считать  отсутствие  в  Подолии  таких  крупних  просветительних  центров,  как 
г.  Киев,  где  концентрируются  довольно  сильние  и  жизнеспособние  украин- 
ские  кружки  и  организации.  Последние  находятся  в  несомненной  связи  со 
своими  галицкими  собратьями  и  как  истьіе  утопистн  мечтают  об  образовании 
своего  самостоятельного  государства  “Украйни”,  отдельно  от  России.  Одним 
из  носителей  зтой  скрнтой  идеи  сепаратизма  служит  обгцество  “Просвита”, 
которое  разбросало  свои  отдельї  по  всей  Малороссии,  а  отдельнне  члени  ее 
живут  в  разньїх  местах  и  Подольской  губернии.  Обгцество  зто  легальнеє,  поз- 
тому  члени  его  преследованию  не  подлежат.  О  принадлежности  их  к  обществу 
“Просвита”  не  всегда  легко  заключить,  так  как  отому  мешает  довольно  значи- 
тельное  количество  так  назнваемнх  пассивних  украинцев,  т.  е.  людей,  ни  к 
какому  обществу  не  принадлежащих,  но  питающих  склонность  к  украинской 
старине,  к  малорусским  песне,  театру,  одежде,  язику  и  проч.  Так  как  внешние 
проявлення  зтой  симпатин  вполне  тождественнн  с  внешними  проявленнями 


516 


деятельности  активних  членов  украинских  кружков,  то  смешать  их  очень  лег¬ 
ко  и  отметить  последних  очень  трудно. 

Главньїй  контингент,  где  украинское  движение  наиболее  прививается,  - 
ото  так  назьіваемая  полуинтеллигенция  или  же  “третий  земский  злемент”,  как 
то:  фельдшера,  волостньїе  писаря,  их  помощники,  сельсине  учителя,  зкономи- 
ческие  служагцие  и  проч.  Существуют,  конечно,  украинские  ячейки  и  в  более 
вьісокой  среде,  как  то  среди  докторов,  свягценников,  чиновников  и  проч. 

Несомненно,  сугцествует  некоторое  сознательное  украинское  течение  и 
в  глубине  народних  масо,  но  оно  сравнительно  чрезвнчайно  редко;  к  нему 
относятся  наиболее  культурнне  члени  крестьянского  обгцества,  часто  принес- 
шие  украинофильскую  заразу  из  больших  центров,  куда  они  случайно  попали. 
Среди  таких  лиц  встречаются  довольно  талантливне  люди,  не  чуждьіе  литера- 
турной  деятельности. 

В  Брацлавском  уезде  єсть  богатое  село  Чуков,  снгравшее  видную  роль  в 
минувшем  освободительном  движении.  У  крестьян  зтого  села  можно  встре- 
тить  в  хатах  портрети  Шевченка,  Квитки-Основьяненка,  Котляревского  и  дру¬ 
гих  украинских  писателей,  а  также  книжки  на  украинском  язьіке.  Украино- 
фильство  там  насажено  б[нвшим]  заведуюгцим  учительской  школой  (шко¬ 
ла  для  подготовки  сельских  учителей)  Калистом  Лукашевичем.  Главньш  и 
ревностньш  его  помощником  в  зтом  деле  бьш  местний  молодой  крестьянин 
Павел  Околита,  пользующийся  среди  своих  односельцев  огромннм  влиянием, 
благодаря  чему  он  бьш  избираем  внборщиком  во  все  4  Г осударственние  думи. 
Богато  одаренннй,  недюжинного  ума,  Околита  является  убежденним  украин- 
цем  и  несмотря  на  то,  что  он  русский  язик  знает,  так  как  знаком  с  русскими 
классиками,  в  разговоре  с  официальньши  лицами  старается  говорить  на  ма- 
лорусском  наречии.  Там  же  живет  позт-крестьянин  Забияченко,  печатающий 
свои  стихи  на  малорусском  наречии  в  периодических  изданиях.  (Поззия  его 
носит  глубоконравственний  характер  и  читается  очень  легко). 

В  настоящее  время  в  некоторнх  глухих  селах  и  местечках  местнне  люби¬ 
теля,  среди  коих  бивают  и  крестьяне,  устраивают  любительские  спектакли  на 
малорусском  наречии.  То  же  наблюдается  и  в  городах,  где  зтим  обикновенно 
занимается  мелкое  чиновничество.  Спектакли  зти  чередуются  иногда  с  кон¬ 
цертами  украинской  музики  и  пользуются  среди  местного  населення  большой 
популярностью.  Публика,  а  в  том  числе  и  крестьяне,  посегцают  зти  зрелигца 
очень  охотно.  Вполне  возможно  допустить,  что  развлечения  зти  сами  по  себе 
невинного  характера  и,  бить  может,  по  своим  несложньш  фабулам  и  близости 
к  местной  жизни  более  понятий  крестьянам,  [псжс]ли'  что-либо  другое. 

Замечено,  что  гастроли  малорусских  трупп  даже  в  таких  крупних  городах, 
как  Каменец-Подольск  и  Винница,  пользуются  заметннм  сочувствием  публи- 
ки.  И  в  то  время,  когда  русские  спектакли  сборов  не  делают,  малороссн  дела- 
ют  недурнне  дела. 

Возможно,  что  среди  населення  больших  городов  єсть  немало  пассивних 
украинцев,  стремящихся  поддержать  своє  родное,  но  вполне  также  допусти- 


1  Текст  пошкоджено. 


517 


мо,  что  качество  игрьі  артистов  в  несложньїх  малоруських  пьесах,  красивая 
песня  и  непременньїе  танцьі  завлекают  публику  совершенно  индиферентную  к 
украинской  национальности.  Г астроли  же  корифеев  украинской  сценьї,  вроде 
Саксаганского,  вьізьівают  в  переполненном  театре  значительньїй  подьем  на- 
строения,  а  бенефис  его  проходит  среди  бури  оваций  и  чтений  адресов,  речей 
и  банкетов  на  малорусском  язьіке. 

Обьяснить  окончательно  причину  зтого  явлення  весьма  трудно,  не  рискуя 
впасть  в  ошибку.  Несомненно  в  зтих  случаях  мобилизируются  все  наличньїе 
украинцьі,  которьіх  поддерживают  пассивньїе;  все  зто  наряду  с  захватьіваю- 
щей  игрой  артиста  увлекает  всю  массу  публики  на  путь  восторженньїх  привет- 
ствий  и  оваций.  Следует  отметить,  что  польское  и  еврейское  население  посе- 
щает  такне  зрелища  охотно. 

Время  от  времени  в  исследуемой  местности  попадаются  прокламации 
на  украинском  язьіке  Украинской  социал-демократической  рабочей  партии  - 
“Спилка”,  но  прокламации  зти  трактуют  вопросьі  общеполитического  харак- 
тера  по  программе,  доступной  разве  сравнительно  культурной  среде  фабрич¬ 
них  рабочих,  почему  успеха  особого  не  имеют. 

Литература,  обслуживающая  местное  крестьянское  население,  довольно 
убогая,  причем  особой  разницьі  между  русской  и  малорусской  крестьяне  не 
делают,  хотя  все  же  предпочитают  малорусскую,  как  более  доступную  и  по 
духу  и  по  наречию.  Наибольшим  успехом  пользуются  у  них  сборники  украин- 
ских  песен. 

Никаких  реальних  указаний  на  воздействие  австрийского  правительства 
на  националистическое  движение  украинцев  в  Подолии  для  образования  са- 
мостоятельного  государства  путем  поддержки  Австрии  в  войне  с  Россией  не 
наблюдалось. 

Если  и  велась  какая-либо  пропаганда  путем  рассьшки  прокламаций,  то  в 
данном  случае  националистический  вопрос  бьш  отодвинут  на  задний  план,  а 
крестьянскому  населенню  били  обещанн  льготьі  в  податном  отношении  и  на- 
града  за  присоединение  к  Австрии  в  виде  надела  землей.  Как  на  пример  такого 
явлення  можно  указать  на  попнтку  пропаганди  крестьян[ина]  Балтского  уезда 
Тимофея  Савчука  не  являться  на  мобилизацию  до  нарезки  новой  земли. 

Резюмируя  сказанное,  можно  заключить,  что  огромная  масса  местного 
населення  в  смисле  украинофильского  движения  вполне  благополучна;  если 
же  существуют  симптоми  зтого  движения  в  отдельних  местностях,  то  они  на- 
столько  незначительни,  что  особой  пока  тревоги  внзнвать  не  могут. 

ЦДІАК  України,  ф.  ЗОЇ,  оп.  1,  спр.  1535,  арк.  56-58.  Копія.  Машинопис. 


518 


№283 


1914  р.,  січня  16.  Москва.  - 

Повідомлення  начальника  відділення  з  охорони  громадської 
безпеки  і  порядку  в  м.  Москві  виконуючому  обов’язки 
начальника  Подільського  губернського  жандармського 
управління  про  українофільську  агітацію  священиками 
Балтського  повіту  Подільської  губернії 

Совершенно  секретно 

Мною  полученьї  негласним  путем  сведения,  что  в  районе  Балтского  уезда 
Подольской  губернии  рядом  священников  ведется  агитация  в  украйнофиль- 
ском  (мазепинском)  духе  и  распространяется  агитационного  характера  лите- 
ратура. 

В  частности,  священник  с.  Слободзеи  Шаравский1,  будучи  законоучите- 
лем  местной  школьї,  ведет  занятия  с  детьми  на  малороссийском  язьіке,  разви- 
вает  в  них  дух  сепаратизма  и  снабжает  их  из  имеющейся  у  него  библиотеки 
нелегальной,  на  малороссийском  язьіке,  литературьі  -  соответственного  содер- 
жания  брошюрами.  Помимо  зтого  во  время  богослужения  он  пропускает  мо- 
литвословия  за  государя  императора  и  царствующий  дом,  а  летом  минувшего 
года  служил  панихиду  по  малороссийским  гетманам. 

Священник  с.  Тимкова  Гриневич,  бивший  член  Государственной  думьі 
первого  созьіва,  ближайший  друг  и  единомьшіленник  Шаравского,  действует 
согласно  с  ним,  агитируя  в  том  же  духе  в  своем  районе. 

Неизвестньїй  по  фамилии  священник,  проживающий  в  с.  Писаревке  и  со- 
стоящий  духовним  следователем  совместно  с  благочинним  Демьяновичем  по- 
крнвает  их  преступную  деятельность,  представляя  єпископу  заведомо  ложньїе 
сведения  о  деятельности  Шаравского  и  Гриневича. 

Сообщая  об  изложенном,  прошу  о  последующем  уведомить  для  оценки 
лица,  давшего  зти  сведения. 

Подполковник  [підпис] 

Резолюція :  Справку  доложить  [підпис] 

ЦДІАК  України,  ф.  ЗОЇ,  оп.  2,  спр.  122,  арк.  2.  Оригінал.  Машинопис. 


1  У  док.  №  295  також  Шаровский 


519 


№284 

1914  р.,  січня  24.  Київ.  - 

Циркуляр  попечителя  Київського  навчального  округу 
О.  М.  Деревицького  начальникам  середніх  навчальних  закладів 
і  директорам  народних  училищ  про  заборону  учням  брати  участь 
у  заходах  з  відзначення  ювілею  Т.  Г.  Шевченка 

Как  усматривается  из  газетних  сообщений,  различньїе  городские  и  зем- 
ские  управлення,  вьірабатьівая  план  предстоягцего  25  февраля  сего  года  празд- 
нования  столетней  годовщиньї  рождения  малорусского  позта  Т.  Г.  Шевченко, 
предполагают  привлечь  к  зтому  празднованию  в  той  или  иной  форме  также  и 
народную  школу.  Так,  например,  имеется  в  виду  в  день  юбилея  организовать 
в  городских  и  земских  училищах  раздачу  учащимся  избранньїх  произведений 
чествуемого  позта  (так  наз.  “Малий  Кобзарь”),  его  портретов  и  жизнеописа- 
ний,  устраивать  публичньїе  акти  с  соответствующими  речами  и  чтениями,  в 
театрах  давать  торжественньїе  представлення  с  приглашением  на  зти  пред¬ 
ставлення,  между  прочим,  и  учащихся  и  т.  п.  При  наличности  таких  предпо- 
ложений  и  принимая  во  внимание,  что  областное  наречие  русского  язьїка,  на 
котором  писал  Шевченко,  не  служит  ни  орудием,  ни  предметом  преподава- 
ния  в  русской  школе,  а  его  жизнь,  личность  и  творчество  не  содержат  в  себе 
материала,  которьій  бьі  отвечал  ее  задачам  и  мог  бьі  бьіть  с  пользою  введен 
в  курс  школьного  изучения,  я  не  нахожу  никаких  оснований  для  разрешения 
учащимся  принимать  участие  в  юбилейном  чествовании  памяти  названного 
позта.  Позтому  покорнейше  прошу  Вас,  милостивий  государь,  не  допускать 
как  распространения  тенденциозной  украинской  юбилейной  литературн  среди 
учащихся,  так  и  вообще  каких  либо  отступлений  от  обнчного  хода  будничной 
учебной  работьі  в  день  Шевченковского  юбилея  во  вверенном  Вам  учебном 
заведений  (вверенной  Вам  дирекции  народних  училищ). 

Подл[инное]  подп[исал]  попечитель  округа  А.  Деревицкий 
Скр[епил]  правитель  канцелярии  В.  Иванов 
Верно:  за  столоначальника  [ підпис ] 

ЦДІАК  України,  ф.  707,  оп.  256,  спр.  265а,  арк.  15.  Засвідчена  копія. 


№285 

1914  р.,  не  пізніше  лютого  25і.  Санкт-Петербург.  - 
Звернення  О.  Г.  Лотоцького  до  цензурних  органів 
щодо  дозволу  на  повне  видання  творів  Т.  Г.  Шевченка  без  купюр 

В  конце  1 905  г.  ввиду  изменившихся  цензурних  условий  д[ействительннй] 
т[айннй]  сов[етник],  сенатор,  статс-секретарь  А.  Н.  Маркович  обратился  в 
Главное  управление  по  делам  печати  с  ходатайством  о  разрешении  к  печати 


Дату  встановлено  за  змістом  документа. 

520 


тех  из  запретньїх  произведений  Шевченка,  кой  за  давностью  времени,  к  како- 
му  относится  их  содержание,  сохранили  лишь  историко-литературное  значе- 
ние  и  уже  не  могут  считаться  вредоносньїми. 

Цензурное  ведомство  по  рассмотрению  представленного  сенатором 
Марковичем  зкземпляра  сочинений  Шевченка  заграничного  издания  нашло 
возможньїм  дозволить  к  печати  все  необращавшиеся  до  того  в  России  произ- 
ведения  Шевченка  без  всяких  исключений,  по-видимому  признав  зтого  автора 
во  всей  полноте  принадлежащим  отдаленному  прошлому  и  ни  в  какой  мере  не 
опасньїм  для  умов  современного  населення  нашего  отечества. 

И  действительно  вьпнедшие  в  свет  на  оснований  цензурного  разрешения 
издания  “Кобзаря”  Шевченка  с  1907  по  191 1  г.  свободно  обрагцались  на  книж- 
ном  рьінке,  и  цензурное  ведомство  во  все  зто  время  не  встречало  поводов  из- 
менить  своє  отношение  к  автору  “Кобзаря”  и  тем  его  произведениям,  которьіе 
впервьіе  получили  доступ  к  русскому  читателю. 

Только  в  1911  г.,  незадолго  до  наступления  50-летия  со  дня  смерти 
Шевченка  цензурное  ведомство  изменило  свою  точку  зрения  и  возбудило  дело 
об  изьятии  из  “Кобзаря”  целого  ряда  мест  и  полньїх  пьес,  имеюгцих,  по  мне- 
нию  ведомства,  характер  нарушений  уголовного  уложения.  Дело  зто,  разре- 
шенное  С[анкт-]П[етер]б[ургской]  судебной  палатой  согласно  предложению 
цензурного  ведомства,  в  настоящее  время  перед  Сенатом. 

Судебной  палатой  отмечено  [...]’  произведений  Шевченка  заключающих 
признаки  преступлений  против  статей  731,  742  и  1283  [...]  и  потому  подлежа- 
щих  исключению  из  конфискованньїх  изданий  “Кобзаря”  и  недопустимьіх  к 
печати  на  будущее  время. 

Не  отрицая  того,  что  некоторьіе  из  отмеченньїх  палатой  произведений 
действительно  местами  имеют  характер  резко  отрицательной  оценки  отдель- 
ньіх  верховних  руководителей  русской  внутренней  политики,  -  как  Петр  І, 
Екатерина  II  и  Николай  І,  -  представитель  интересов  издателей  находит,  что  в 
данном  случае  судебною  палатою  недостаточно  бьши  оценени  те  смягчаюгцие 
условия,  которне  побуждают  применять  к  творчеству  Шевченка  более  широ- 
кие  мерки. 

Основним  мотивом  зтого  творчества  била  глубокая,  страстная  ненависть 
к  крепостному  праву,  в  освещении  которого  Шевченку  рисовался  весь  адми- 
нистративннй  и  общественннй  строй  его  времени.  Всю  силу  своего  чувства  он 
влил  в  те  произведения,  которне  касались  зтой  язви  дореформенной  России. 
Отсюда  та  нездержанность  и  резкость,  которую  Шевченко  вносил  в  характе¬ 
ристики  носителей  власти,  деятельность  которнх,  по  его  мнению,  санкциони- 
ровала  дефекти  государственного  устройства. 

Та  же  исходная  точка  несомненно  руководила  творчеством  Шевченка  и  в 
тех  произведениях,  в  которнх  вьісказьіваются  враждебние  отношения  к  рус¬ 
ской  государственности  вообще.  Исторический  ход  развития  крепостного  пра¬ 
ва  на  родине  Шевченка  -  Украине  -  внушил  ему  идею  протеста  против  пора- 
бощения  Украйни,  а  личньїе  переживання,  трагизм  положення  внкупленного 


1  Тут  і  далі  у  тексті  пропуски. 


521 


раба,  не  имеющего  сил  и  средств  для  освобождения  своих  близких,  -  усилили 
страстность  злого  протеста  до  вьісшей  степени. 

Но  мьі  знаєм,  что  негодование  против  крепостного  права  и  поддержива- 
ющей  его  власти  вдохновляла  не  одного  Шевченка.  Радигцев  и  Новиков  бьіли 
его  предшественниками,  Г ерцен  -  его  современником.  Произведения  злих  ав- 
торов  также  в  своє  время  считались  противними  государственному  строю,  их 
имена  для  тогдашнего  правительства  звучали  революционньїм  призьівом,  и 
тем  не  менее  в  настоящее  время  русское  общество  имеет  возможность  сво- 
бодно  читать  зту  “крамольную”  литературу  и  оценивать  ее  исключительно  как 
исторический  материал,  как  произведения  крупних  русских  людей  большого 
таланта  и  високого  духа.  Вредного  влияния  перечисленних  авторов  никто  бо- 
лее  не  опасается,  так  как  19  февраля  1861  г.  исчез  самий  обьект  их  ненависти 
и  протестов  -  крепостное  право. 

Зту  точку  зрения,  казалось  би,  следует  прилатать  и  к  произведениям 
Шевченка  рассматривая  их  только  в  качестве  историко-литературного  мате- 
риала.  Нельзя  упускать  из  виду,  что  со  дня  смерти  Шевченко  минуло  более 
50  лет,  а  со  дня  рождения  -  почти  100  лет.  В  перспективе  далекого  прошлого 
многие  резкости  Шевченка,  его  крики  отчаяния  и  проклятая  по  адресу  предпо- 
лагаемнх  виновников  строя,  в  котором  он  видел  воплощение  вьісшей  неспра- 
ведливости,  -  представляются  уже  в  поблекших  красках,  не  оставляя  и  толики 
того  впечатления,  которое,  вероятно,  творчество  Шевченко  производило  на 
современников.  А  между  тем  полное  изьятие  зтих  мест  из  текста  сочинений 
Шевченка  лишает  русское  общество  денного  материала  для  характеристики 
одного  из  крупнейших  и  талантливейших  русских  самородков.  Зтим  по  всей 
вероятности  и  следует  обьяснить  почему  сенатор  Маркович  счел  возможньш 
просить  о  разрешении  полного  собрания  сочинений  Шевченка,  а  вьісшее  уч- 
реждение  цензурного  ведомства  сочло  своевременним  такое  разрешение  дать. 

По  зтим  соображениям  представитель  интересов  издателя  “Кобзаря” 
Шевченка  ходатайствует  о  сохранении  в  тексте  инкриминированннх  произ- 
ведений  Шевченка  всех  тех  мест,  которне  заключают  осуждение  историче- 
ских  деятелей  отдаленного  прошлого  или  имеет  характер  неопределенно-об- 
щего  порицания  современного  Шевченку  строя,  устранив  лишь  в  согласии  со 
ст.  1076  и  128  Уст[ава]  угол[овного]  судопр[оизводства]  резкости  личного  ха¬ 
рактери  с  заменою  их  точками,  как  зто  делается  обикновенно  по  отношению 
к  вндающимся  авторам,  каждьім  словом  которнх  общество  имеет  основания 
дорожить. 

Те  из  произведений  Шевченко,  которне  осуждени  палатою  за  нарушение 
статей  73  и  74  Уст[ава]  угол[овного]  судопр[оизводства]  при  более  снисхо- 
дительном  отношении  могли  би  бить  также  сохранени  в  своих  нейтральних 
частях  с  ограничением  изьятий  лишь  узкими  рамками  отдельньїх  слов  и  вира¬ 
жений,  не  отвечающих  требуемому  законом  уважению  к  религиозним  темам 
и  предметам. 

1)  В  зтом  смисле  особенного  внимания  заслуживает  позма  “Мария”  - 
одна  из  лучших  позм  Шевченка,  которая  между  тем  навлекла  на  себя  крайнє 
суровое  осуждение  судебной  палати,  постановившей  целиком  изьять  зто  про- 


522 


іу.  /0**^  1.  ,  ^ 

ус-л^-^к'  ?  !•  т-С-гі.  СЬи^л^а  ,  Огг^лЛ  - 

С*уьг*к&4  Л-Н.  »^Моу\к-оЛллЛ  *  2-слА  - 

*л«.  ТууМ<*Х*л\-  К4  <усьл*тгч  ГуЛПаЛуггу^  <-?  ООьГ^^гт^.  ' 
С^І4<*3  <7  /і^/ЬЛ  Ь*Лтл\  Л?  /и2/глЛтол^  Ґ^С^хЛ  Ггр  ГП$ 

*у4ьу **/<У<  £4  уМлу^^і  Ю*^  -ук  іа-^с^Уі  б^и*^**, 
*Л  ЇЬг^л^Лу  иглі-й  слот  «-<)  *учХ?  СчГ^уЛ^А/и^П*^  СХ> - 
Хф  в^кчч^  ^аалл^'  -  -ЛШЦ  у  чл-^уу^ 

^у^^ЛЛлЛлЧ.  \л  Х-«_-  ЧДЛ^І  '^Г'Л  ьЛлло-о  ОуТгуЖу^-^ 

у$рОуй  ^СМ*\уГСґЛу . 

^лм^уу^с-  4п>у>~«-‘^<Ь  ,  ^ 

е^оигу^л^л^  Яч^л^тл-л^-^ 

ЄЛЧлл/УчЦ*л\<  'СЄпЛ/*^_  ^(^Л^«^ЛVV^^-!V^-<^  К^ЛуОчлУ)  , 

/<дн~ид  ■^^•л\А^*Л\-£с-лаЗ  с^ іЛґуугг^Ґ^  *л'  1  Кхпг^  - 
7*уу^/  ^сл  /  ГґуЛіа  •& 

«*  ПрАмУус*Л4  Ілх_еМ^у^^-  <Г*^  ^Сг^уС^Х 

3'&ь~£/ьил /^ууч^/ч-а^П(  >?»'у-4'Х 

/^гуууОІ^Н^  ^-Ху~^^\  ./ 

4і^ІЛ-^\Лз  УГГгу^О^-  Й^уугД  )\^\АМ~/ \г4  *Лґ*у  И  М**''' 

ьаслигуі  ><£.  с/у^ч^-л^уЗ  у^лгО  ЙЧ 

ф^и-лм/п'г\^/'-о  клх+и,і*г,\)  /и4с*ч  і/і~<?  «тм^гч^'п-чА*. . 
/ґ  ьг«  *>~У*  елл^  _,  Ь  сЛо-1^2  ;  л-*~ 

СЛЧЛ'У'Г^ТТ''"»'— Ц  Хуг/У^р  гу^хл  р. /ґіггг^уїл'З  ?  *^>чі  _? 

„  /Сл  <(ук^  и  •  п^,,‘  "  у  Г'  ‘  "  '  Л<Г' 

(Л-^*)'Оу  Ла  /у  1 1 7-  С^гт/о^м  гфіь~у>^У+  К'  - - 

ІСіуСг*  ^МЛ -Л«уО  у£м*ьо  ,  >ІЧА  д*  ^ — +**'&*'-  У^у 


лсклл^-а^л-  /— -л-о^ 

&  /(іїЛґгі  Д-4  іЛ/ИлЗ /п*Л) 


і^умо'-а 


ЬЛііІТ.^ 


=ПгуС^Р^' 


-с^« 


■  аЛп-угу - „  >Г.  *-  ^-у^^ууУг^ 

^О  V*  итт-^Кт  -&і-— 6Чл_ 

•гл->ш  Уі^УАту/гб' \  Т^АгуОіїЛ  Ьуг*-С  <-&гС-  СОю*-4  '- 

о&гт^у  ,,  4Сг^у^  "  -К/ 

/Куг^/  Єл^о  ууу^у^  Оп^улЛ  _,  и^*г*і-уу++А>  -Ьг^Л<^л^ 

У^А  С^&ьгг^утСі  )СУч  ^ирсч/и-А  ул-ху^  ~~1уугпігуг\  " 

ІТ^ЧіЛ^и-а  -Л  /^//  ? .  >  Ил^оуул  <АУі~л  у*  Мж - 

Сгг^цп^-со^ї  5^Й  -  ^ 


^Чі4течлс« — • 

иії.+п - ■  ^  І  ^ 


С^лУ^у^у^У-Іу' 


С^А\/Ууууул-« 


«?>т^А»ве5 - —  ‘■^ндо^'і  Г>  «Л-угт^  1-&ПГ0 

їлСу  ^'ґУгіуІ'Л  ^  СрО~^а  о4 

**^Ц)  ачі>і  «л^  ,,  ^^«у>-5  *'  *уі0  у^АрУ*^ 

|_Л^ЛСЛД  *  /изч/л/н*?  *-«3  у  л^к-О^-чз  ь-і^угоЛ  ,  т 
олаучуу^Оч  Аг*у>  у*  (угґЛ-*  /  і*А<\  (АУГ^7г^рІ  ™ру 
Й*4ИЧ\/  'у#'ЛА-$*уЄ**. 4  у  іл^у^^'О  .  ІУ^І~^°  *1/^ > 

СЛ\уГ.  С^оЛог*  А уХ^Ауг^то  ос  - 


Звернення  О.  Г.  Лотоцького  до  цензурних  органів  щодо  повного  видання  творів 
Т.  Г.  Шевченка.  1914  р.  Док.  2#5. 


523 


изведение  из  “Кобзаря”.  В  мировой  литературе  не  много  найдется  позтических 
творений,  проникнутьіх  столь  искренним  и  глубоким  религиозньїм  чувством  с 
таким  благоговением  трактующие  евангельскую  тему  как  “Мария”  Шевченко. 
Шевченко  бьш  глубоко  религиозньїй  человек  и  если  настроение  политическо- 
го  протеста  приводило  его  в  отдельньїх  случаях  к  разньїм  вьіходкам  и  про¬ 
тив  официальной  церковности,  то  в  “Марии”  он  зтим  не  провинился.  Чистьім, 
святьім  и  прозрачньїм  рисуется  в  зтой  позме  образ  девьі  Марии,  молитвен- 
ньім  настроением  дьішет  каждое  слово  автора,  и  лишь  предубежденньїй  взор 
мог  бьі  найти  в  “Марии”  оскорбительное  отношение  к  религиозному  сюжету. 
Действительно  трактовка  зтого  сюжета  носит  разночитательньїй  характер.  Но 
разве  мьі  не  ушли  уже  далеко  от  тех  времен,  когда  “Жизнь  Иисуса”  Ренана 
бьіла  запретною  книгою?  В  наше  время  она  даже  не  вьізьівает  к  себе  интереса  и 
безуспешно  предлагается  прохожим  за  дешевую  цену  уличньїми  продавцами. 
Между  тем  у  Ренана  тот  же  сюжет  разработан  гораздо  вульгарнеє  и  грубеє. 

Во  всяком  случае  при  самой  строгой  оценке  позмьі  Шевченка,  вполне  до- 
статочно  бьіло  бьі  во  избежание  соблазна  изьять  полторьі  строчки  в  конце  2-й 
главьі:  “І  гость  за  нею,  і  в  ярочку  догнав  Марію”.  Все  остальное  в  “Марії”  мо- 
жет  лишь  усилить  и  углубить  религиозное  чувство  в  читателе* 1. 

ЦДІАК  України,  ф.  1225,  оп.  1,  спр.  75,  арк.  1-7.  Чернетка. 


№286 

1914  р.,  не  пізніше  лютого  252.  Київ.  - 
Відозва  Загальнокоаліційної  ради  вищих  навчальних 
закладів  Києва  із  закликом  до  проведення  політичного  страйку 
в  день  100-річного  ювілею  Т.  Г.  Шевченка 

“Вставайте  -  кайдани  порвіте 
1  вражою  злою  кровью  волю  окропіте!” 

“Боритеся  -  поборите!” 


Товарищи! 

Приближается  день  столетия  со  дня  рождения  великого  позта-революци- 
онера  Тараса  Шевченка.  И  зто  не  простой  юбилейньїй  день  памяти  великого 
позта.  Зто  -  день  более  глубокого  юбилея,  -  юбилея  огненного  социально- 
демократического  и  национального  протеста,  которьій  бросил  мужик,  гений 
украинского  народа.  День  Шевченка  -  25  фев[раля]  -  день  праздника  рево- 
люционно-классового  и  национального  самосознания  народов,  запертих  [в] 
бюрократически-централизаторской,  полицейско-руссификаторской  России. 


1  У  цій  самій  справі  О.  Г.  Лотоцький  подав  перелік  21  вірша  Тараса  Шевченка  і 
висловив  пропозиції  щодо  друкування  вилучених  з  них  судовою  палатою  місць.  Додав  також 
кошторис  видання  “Кобзаря  ”, 

1  Датується  за  змістом  документа. 


524 


Відозва  Загальнокоаліційної  ради 
вищих  навчальних  закладів 
м.  Києва.  1914  р.  Док.  №  286. 


№ 

ДОш-кмцм*  г.о|.Є;|е . 

СЬажоні  заою  кЬоБію  Ьоан>  г>кЬвш  Е. 

ТоцЩр-""0^  ' 

ПйбАиЦЬ  9»:  '{•♦Ь  ОДІНі'  Н* 

ЬІАиііАГв  позіа-ЬєЦанціонеЬа  ІАРАСА 
ШЕ.іЧЕНКа.  Йз|о  не  п|хкїой  ЮКИЛЕЙ- 
Н*І  Ц  <]ЕНк  ПЛЯДО  Ке  лик  АГО  пої|а-  і[о  <)£НІ 
*оЛе  ГЛубОКвЛІ  юбилу-юонле/  ОГНІННАГО 
СОЦІАЛЬНО -06  ЯОК|>а[иЧ«К  АГО  и  НАЦІОН ААІИАГІ 
пЬоТоЛ  камЬкіЙ  ЕЬоеИА  М^ик,  ГЕНІЙ  УкЬа- 
ингклго  НАродА.ДенІ  Шеііченка-254>е?. 

-дкні  НІ>ЛЗдННКЛ  (>ЄЬОЛЮЦІ»МИО  КЛАСвОБАГО 
И  НАЦІОН  А  лСнЛГО  САЛІОХОЗНАН^І  ид[)0§0?,  ІАПЕ^- 

|МІ  їи[»окі>аГически-щ*іТ[,ам»заТ»і>ской  ,ПО- 
лицейско-Ьїсси4>иаа|«|чк*й  РЬссіи.  Віка¬ 
ми  чгне[енн*^  Ук[>АИИСКА^  Т^ївйіц.  МАССА 

к|>ЕсМнсГьА  СКАЗАЛА  СЬО€  ЬіБОЛІОЦІОННРЄ 

СЛОВО  уСГАЯИ  ШеЬЧЕИКА.  и  СЛоКо  »|о  ІА- 
ГОМілосІІ  ОГНЕЛ,  п|>0/А\АА»ск  ПО  УКРАЙНІ  И 
и  ЬкІШЛО  ЗААЕК*  1А  пЬждІлкі  Є£,  СШ 
кз|сиьи  р,  иеЬТьь^  И  не|>одиІіши^у»,  сил(>- 
ни^ау  ля,  кЬіпкиі  сиаапи,  и»іи,нм4  воеьня 

ц[»о|Іе  ОН.  МІРІ  СІІАи  СІИдІІЕМІНИ  МАССОЬОГв 

пЬов!В|і^ЕНІЯ  ЗЄНРкЬаГіИ,  акіиьнаго  у  ьнс- 

ТзПЛЕНІ^.  НЄПЬодоЛжиГоАІНОИ  ПОбІдкІ  И  Те- 

ПЕрІ>  СНОЬА  С|ОИЯ  Р  ПОЛОСІ  ГОСПОДА  БВ~ 
ЙЄННАГО  |>ЛІГУАА  рЕАКЦІОННкіІ  СИА.Л^>|(ЄЛА)І 

{**А  Г0СПО5ї[^»ЦИІ  пЬидЛІИЛА  сбовоондю, 
дл^Е  чис[в  кддкТї|»ндні  сА/чоді)іГєл!»носГ4 
деЯОК^АрЙ,  вЕЗ^деи НИЙ  їм(»0*рАІИЧЕСКІЙ 
цеиЦ>ааизя  п|>идчшиА  не  госддА|»с[ьЕннп^ 
нл^однос|и  Россіи.  Но  И  НЛШИ  СИЛИ  (>ас- 

I  «А  І  ААОїіи  Яді  ЯЛЯї*  А  ААІкАШ  мГ#р  А  ІА  п  А  к  А  Д  к  —  >  I  .  .  А 


осьомцаі  о  дзши  еакіьа  и  ЮГНИ«А)|и(И] 
^Я  СОЬрсмЕННАГО  СН)|}Ок|>а|иіЄСКАГО 

Долои  націонааКнии  г неТ  и  д* 

Зд|>АБС[іде|  Аь|оН0МІ)І  КА^доИ  НАЦІО» 

Да  З^аВс^Е^  П?^'ЙСКАд 

Да  з9|>А?с[СдЕ|  Соціализм?*041^' 
ОошлЛвмч.  ««<.».  *к.  "і  А?, 

г ИіеГ  Сре^мі,  ИіЧг 

УкУ 


525 


Веками  угнетенная  украинская  трудящ[аяся]  масса  крестьянства  сказала  своє 
революционное  слово  устами  Шевченка.  И  слово  зто  загорелось  огнем,  про- 
мчалось  по  Украине  и  вьшіло  далеко  за  предельї  ее,  будя  всех  “живьіх,  мер¬ 
твих  и  неродившихся”,  сильних  духом,  крепких  силами,  мощньїх  боевьім  про¬ 
тестом.  Ми  били  свидетелями  массового  пробуждения  демократии,  активного 
ее  внступления,  непродолжительной  победьі.  И  теперь  снова  стоим  в  полосе 
господства  бешеного  разгула  реакционннх  сил.  Тяжелая  рука  господствуюгцих 
придавила  свободную,  даже  чисто  культурную  самодеятельность  демократии, 
безудержннй  бюрократический  централизм  придушил  негосударственнне  на¬ 
родносте  России.  Но  и  наши  сили  растут,  лозунги  популяризируются  и  парал- 
лельно  с  зтим  демократия  организовнвается  и  готовится  к  революционному 
внступлению. 

Товаригци!  Ми  призиваєм  вас  к  политической  забастовке  25  февраля  в 
знак  протеста! 

Пусть  Шевченковский  день  станет  днем  революционного  протеста  против 
политики  всеобгцего  душительства  и  изгниваюгцих  форм  современного  бюро- 
кратического  режима. 

Долой  национальний  гнет  и  да  здравствует  автономия  каждой  националь- 
ности! 

Да  здравствует  вторая  российская  революция! 

Да  здравствует  социализм! 

Обще-коал[иционннй]  совет  внсш[их]  уч[ебннх]  зав[едений] 
ЦДІАК  України,  ф.  274,  оп.  1,  спр.  3275  ч.  1,  арк.  125.  Гектограф,  прим. 


№287 

1914  р.,  лютого  28.  Київ.  - 
Донесення  начальника  Київського  губернського 
жандармського  управління  О.  Ф.  Шределя  директорові 
Департамента  поліції  С.  П.  Белецькому  про  проведення 
студентами  вищих  навчальних  закладів  Києва  демонстрації 
на  честь  100-річчя  від  дня  народження  Т.  Г.  Шевченка 

Секретно 

Доношу  Вашему  превосходительству,  что  24  февраля  сего  года,  накану- 
не  100-летия  дня  рождения  Шевченко,  во  всех  вьісших  учебних  заведеннях 
г.  Києва  били  разбросани  на  трех  язиках:  русском,  малороссийском  и  поль- 
ском,  прокламации  Коалиционного  совета  вьісших  учебних  заведений  с  при- 
зьівом  к  забастовке  на  25  февраля. 

В  зтот  день  в  Университете  Св.  Владимира  большинство  лекций  не  состо- 
ялось  за  отсутствием  слушателей,  а  те  лекции,  которне  состоялись,  прошли 
при  ограниченном  числе  слушателей.  Инцидентов  в  университете  никаких  не 
происходило. 


526 


В  Политехническом  институте  к  1 1  часам  начавшиеся  кое-где  лекции  и 
практические  занятия  прекратились,  и  к  12  часам  в  институте  никого  из  сту- 
дентов  не  осталось. 

На  Политехнических  курсах  Перминова  обьічньїе  лекции  и  занятия  бьши 
отмененьї. 

На  Вьісших  женских  курсах  большинство  лекций  не  состоялось  за  отсут- 
ствием  слушательниц. 

В  Коммерческом  институте  с  утра  стало  замечаться  необьічное  стечение 
студентов,  которьіх  бьшо  зарегистрировано  1800  с  лишним  человек.  Чтение 
лекций  в  аудиториях  происходило  до  1 1  часов  при  незначительном  числе  слу- 
шателей,  но  затем  они  прекратились,  и  в  коридоре  и  на  лестнице  института  со- 
бралась  толпа  студентов  в  200  с  лишним  человек,  которая  стала  петь  “Вечная 
память”  и  разбрасьівать  прокламации.  По  просьбе  администрации  института  в 
здание  бьш  введен  наряд  полиции,  при  появлении  которого  студентьі  разбежа- 
лись  по  аудиториям,  но  часть  их  бьша  переписана  и  отпущена. 

В  то  же  время  чинами  полиции  бьшо  получено  сведение,  что  у  Владимир- 
ского  собора,  расположенного  против  института,  учащимися  вьісших  учебньїх 
заведений  устраивается  уличная  демонстрация,  ввиду  чего  наряд  полиции,  за 
исключением  двух  околоточньїх  надзирателей  и  7  городовьіх,  бьш  вьіведен  на 
пл  ощадь. 

Воспользовавшись  зтим  случаем,  студенти  вновь  появились  толпой  на 
лестницах  и  коридоре,  где  и  запели  “Вечную  память”,  двинувшись  к  вихо¬ 
ду  здания  института.  Вмешавшиеся  в  толпу  студентов  студентьі-академистьі 
бьши  избити  демонстрантами. 

В  зто  же  время,  около  12  часов  дня,  во  Владимирском  соборе  и  на  пло- 
щади  около  него  стали  группироваться  студенти  и  курсистки  вьісших  учеб¬ 
ньїх  заведений,  которне  нарядом  полиции  бьши  удалени  как  из  собора,  где 
они  в  отсутствие  духовенства  начали  петь  “Вечную  память”,  так  и  с  площади. 
Появившиеся  в  то  же  время  из  института  с  пением  “Вечная  память”  студенти 
бьши  окружени  нарядом  полиции  и  часть  из  них,  в  числе  20  человек,  бьша 
арестована,  а  другие,  бросившись  на  здание  института,  разломали  в  коридоре 
контрольную  будку  с  входними  билетами,  которие  разобрали,  а  затем  стали 
поодиночке  виходить  на  Соборную  площадь.  Здесь  со  сторони  учащихся  вьіс¬ 
ших  учебньїх  заведений  бьшо  несколько  попиток  сгруппироваться,  но  каждий 
раз  они  бьши  рассеиваеми  нарядом  полиции. 

В  Софиевский  кафедральний  собор  с  10-ти  часов  утра  начала  собираться 
молодежь  вьісших  учебньїх  заведений,  которая  после  богослужения  обрати- 
лась  к  духовенству  собора  с  просьбой  отслужить  панихиду  по  Шевченко,  но 
получила  отказ  и  разошлась. 

В  начале  1  -то  часа  дня  вся  учащаяся  молодежь,  находившаяся  у  Владимир- 
ского  собора,  разивши  улицами  стала  стекаться  к  городскому  театру,  где,  сме- 
шавшись  с  толпой,  запрудила  все  тротуари,  двинулась  по  Владимирской  улице 
к  Софиевскому  собору.  У  памятника  Св.  Ириньї  демонстранти  бьши  останов- 
лени  полицейскими  нарядами.  В  разньїх  частях  движущейся  толпи  возникало 
пение  “Вечная  память”,  но  каждий  раз  группьі  зти  бьши  рассеиваеми  наряда- 


527 


ми  полиции,  при  чем  замеченньїе  в  пении  арестовьівались.  Двинувшаяся  от 
памятника  Св.  Ириньї  толпа  группировалась  около  Золотоворотского  сквера, 
на  утлу  Прорезной  и  Владимирской  улиц,  но  и  здесь  бьша  рассеиваема  наря¬ 
дом  полиции  и  казаков. 

В  таких  демонстративньїх  вьіступлениях  учащейся  молодежи,  виражав¬ 
шихся  в  пении  “Вечная  память”,  прошло  до  3-х  часов  дня,  при  чем  зти  вьісту- 
пления  с  Владимирской  улицьі  бьіли  перенесеньї  на  Прорезную,  Пушкинскую, 
Фундуклеевскую,  а  затем  -  на  Крещатик. 

Около  3-х  часов  дня  на  Крещатике  с  Прорезной  ул.  появились  члени  об- 
щества  “Двуглавнй  орел”  во  главе  со  студентом  Голубевнм,  которне  с  пе- 
нием  “Спаси,  Господи,  люди  твоя...”  и  народного  гимна  дошли  до  памятника 
Стольшина,  и  здесь  Голубевнм  бьіл  поднят  над  толпою  национальний  флаг, 
но  полиция,  находившаяся  в  зтом  месте,  отобрала  от  него  флаг,  а  манифестан- 
тов  оттеснила  за  здание  Г ородской  думи,  откуда  они  по  Софийской  улице  от- 
правились  к  памятнику  Богдана  Хмельницкого,  где  Голубев  произнес  речь,  а 
затем  двинулся  по  Владимирской  улице  к  городскому  театру. 

По  пути  манифестантн,  взяв  в  одном  из  писчебумажних  магазинов  пор¬ 
трет  государя  императора,  винесли  его  на  улицу,  где  пропели  несколько  раз 
“Народний  гимн”а.  Дальнейшее  шествие  манифестантов  било  остановлено 
полицией,  направившей  их  обратно  по  Владимирской  улице. 

26  февраля  с  утра  в  Киевском  политехническом  институте  и  других  вніс¬ 
ших  учебних  заведеннях  били  разбросанн  гектографированнне  листки  с  при- 
зьівом  явиться  к  1 1  часам  дня  на  Б[ольшую]  Васильковскую  улицу  к  новому 
костелу  для  устройства  демонстрации. 

К  назначенному  времени  и  появилась  учагцаяся  молодежь  на  Большой 
Васильковской  улице  у  костела  в  большом  количестве,  где  они  послали  к  на¬ 
стоятелю  костела  делегатов  с  просьбою  отслужить  панихиду,  но  в  зтом  им 
било  отказано. 

Прибивший  наряд  полиции  и  казаки  оттеснили  всю  собравшуюся  моло¬ 
дежь  к  Троицкому  народному  дому,  а  оттуда  толпа  молча  дошла  до  Мариинско- 
Благовещенской  улицьі,  где,  бистро  сгруппировнваясь,  стали  петь  “Вечная 
память”,  но  бьши  рассеянн  казахами.  На  Мариинско-Благовещенской  улице 
демонстранти  опять  пробовали  несколько  раз  сгруппировьіваться  и  петь,  но 
попнтки  зти  бистро  подавлялись  казахами  и  чинами  полиции,  после  чего  в 
зтом  районе  порядок  не  нарушался  в  течении  всего  дня,  а  вся  учагцаяся  моло¬ 
дежь,  а  за  нею  и  толпьі  народа  прошли  разньши  улицами  на  Фундуклеевскую 
к  городскому  театру,  но  виступлений  не  било. 

К  отому  же  времени  прибьш  сюда  студент  Голубев  с  небольшим  коли- 
чеством  своих  сторонников,  членов  общества  “Двуглавнй  орел”,  которне 
стали  петь  “Спаси,  Господи,  люди  твоя...”  и  “Народний  тими”.  На  зто  пение 
со  сторони  демонстративно  настроенной  молодежи  последовал  свист  и  пе¬ 
ние  “Вечная  память”.  Между  манифестантами  и  демонстрантами  произошла 
драка.  Подоспевшим  нарядом  полиции  толпа  бьша  рассеяна,  но  демонстран¬ 
ти  вновь  сгруппировались  на  углу  Фундуклеевской  и  Владимирской  улиц  в 


528 


количестве  до  1 000  человек  и  снова  запели  “Вечную  память”,  но  опять  бьши 
рассеяньї  нарядом  казаков  и  полиции. 

Наступившеє  после  зтого  затишне  через  некоторое  время  бьіло  вновь  нару- 
шено  появлением  на  Владимирской  улице  студента  Г олубева,  которьій  с  груп- 
пой  своих  сторонников  с  национальньїм  флагом  в  руках  стал  петь  “Народний 
тими”  и  молитви,  а  на  противоположной  стороне  улицьі  стали  бистро  соби- 
раться  демонстранти,  певшие  “Вечная  память”,  которне  и  бьши  рассеиваемн 
казахами  и  полицией. 

Появившийся  после  зтого  на  Пушкинской  улице  Г олубев  со  своими  сто- 
ронниками  вступил  опять  в  драку  с  демонстрантами,  которьши  у  него  бьш 
вьірван  из  рук  флаг  и  изорван. 

К  4-м  часам  дня,  после  удаления  Голубева,  всякне  внступления  на  улице 
прекратились  и  порядок  не  нарушался. 

27  февраля  в  городе  прошло  все  спокойно  и  виступлений  со  сторони  де- 
монстрантов  никаких  не  било. 

Полковник  Шредель 
С  подлинним  верно:  капитан  [підпис] 

ЦДІАК  України,  ф.  КМФ-8,  оп.  2,  спр.  1,  арк.  35-37.  Засвідчена  копія.  Машинопис. 


№288 

1914  р.,  березня  17.  Полтава.  - 
Донесення  начальника  Полтавського  губернського 
жандармського  управління  В.  Е.  Зейдліца  губернаторові 
О.  К.  Багговуту  про  проведення  вечора  пам’яті 
Т.  Г.  Шевченка  у  Полтаві 

Лично 

Секретно 

Доношу  Вашему  превосходительству  на  благоусмотрение,  что  вчера, 
16-го  сего  марта  в  зрительном  зале  просветительннх  зданий  имени  Гоголя 
во  время  чествования  юбилея  Шевченко  при  исполнении  хором  и  солистом 
Цесеевичем,  переложенного  на  музику  стихотворения  Шевченко  “Заповіт”, 
все  зрители,  за  исключением  немногих  лиц,  дваждьі  вставали  и  слушали  ис- 
полнение  стоя.  Среди  лиц  встававших  особенно  внделялись:  городской  голова 
Заньковский  и  все  гласние  думи,  присутствовавшие  в  театре,  а  также  состоя- 
щий  на  государственной  службе  старший  врач  9-й  пехотной  дивизии,  статский 
советник  Шпейер.  Исполнители  пропели  “Заповіт”  тоже  стоя,  при  чем  заметно 
било,  как  хористи  подталкивали  друг  друга,  понуждая  сидящих  встать.  Среди 
других  исполнителей  внделялся  состоящий  на  государственной  службе  чинов¬ 
ник  Полтавского  отделения  Г осударственного  банка  Орел  (фамилия  по  сцене 
Степняк),  которнй  позволил  себе  вийти  на  сцену  в  красном  кафтане  покроя 
запорожских  казаков  и,  отвесивши  глубокий  поклон  бюсту  Шевченко,  про- 
чел  из  произведений  Шевченко  три  стихотворения  с  особенной  интонацией 


529 


и  пафосом,  причем  особенно  воодушевлялся  и  заметно  старался  передать  зто 
одушевление  зрителям  в  тех  местах,  где  говорилось  или  об  утерянной  свободе 
мли  необходимости  свободьі. 

Среди  лиц,  видевших  происходившее  и  могущих  засвидетельствовать  вьі- 
шеизложенное,  бьши  полтавский  полиц[иймейстер]  подп[олковник]  Иванов, 
командированньїй  мною  адьютант  жандармского  управлення  и  присланньїй 
комендантом  г.  Полтави  для  наблюдения  за  поведением  воинских  чинов  обер- 
офицер. 

Подлин[ное]  подписал  и  с  подлин[ньім]  верно:  п ол ко вник  Зейдлиц 
ЦДІАК  України,  ф.  320,  оп.  1,  спр.  1312,  арк.  33.  Засвідчена  копія.  Машинопис. 


№289 

1914  р.,  не  пізніше  березня  24і.  Кам’янець-Подільський.  - 
Звіт  про  діяльність  товариства  “Просвіта” 
в  Подільській  губернії  за  1913  р.2 

“Коротке  справоздання”  про  діяльність  Подільського  украінського 
товариства  “Просвіта”в  1913  р. 

Т[оварист]во:  1)  утримувало  безплатні  бібліотеки-читальні,  2)  внаряжало 
літературно-муз[ично]-вокальні  вечорниці,  3)  роспродувало  при  Кам’янецькій 
бібліотеці  українські  книжки,  картки  і  т.  п.  Бібліотек-читалень  при  т[оварист]- 
ві  -  5 :  в  Кам’янці,  в  Іваньківцях  Дунаевецьких  Ушицького  повіту,  в  с.  Щурівцях 
Брацлавського  повіту,  в  м.  Печері  Брацлавського  повіту  та  в  с.  Куничему 
Брацлавського  повіту.  Минулого  року,  як  і  раніш,  до  т[оварист]ва  вдавалися 
люди  з  кількох  сел,  прохаючи  заснувати  в  них  бібліотеки-читальні  “Просвіта”, 
але  рада  т[оварист]ва  не  вдавалась  за  дозволом  до  адміністрації,  зважаючи  на 
попередні  заборони. 

В  Кам’янецкій  бібліотеці-читальні  на  1  січня  1914  р.  було  книжок  по  на¬ 
звах  1460  на  сумму  944  р.  68  к.  За  1913  р.,  поступило  в  бібліотеку  103  кни¬ 
жок  та  нот  на  103  р.  90  к.  Виключено  з  бібліотеки  1  кн[ижку]  на  14  р.  68  к. 
Брали  книжки  з  бібліотеки  для  читання  дома  137  особ  і  прочитали  разом  2014 
кн[ижок],  тобто  пересічно  кожен  прочитав  14  1/2.  Найбільше  один  прочитав 
86,  найменче  1.  Зменчення  числа  прочитаних  книжок  (проти  попередніх  ро¬ 
ків)  можна  пояснити  тим,  1)  що  багато  абонентів  за  передні  роки  перечита¬ 
ли  вже  більшість  бібліотечних  книжок,  2)  деякі  з  абонентів  попередніх  років 
складають  собі  власні  бібліотечки,  купуючи  книжки;  3)  несприятливі  загаль¬ 
ні  умови  існування  “Просвіти”.  По  селах  справа  з  бібліот[еками]-читальнями 
стоіть  майже  скрізь  не  добре:  бракує  енергійних  людей,  які  безкористно  дбали 


1  Датується  за  відомостями  про  затвердження  24  березня  зазначеного  справоздання. 

2  Текст  звіту  міститься  у  протоколі  огляду  речей,  вилучених  під  час  обшуку  у  примі¬ 
щенні  товариства  “Просвіта”  місцевим  жандармським  управлінням  (див.  у  цій  самій 
справі,  арк.  2—7). 


530 


№  19  Киів,  Середа  23-го  января  6  Лютого*  І913  р. 

ряая 


Ціна  окремого  З  код. 


№  19 


у  Київ!  Велика  Відвальна  вуя.  д.  в. 
-  Тенетам  уі-лдані^іі  148В. - і 

УМОВИ  ПЕРЕДПЛАТИ  Нй  РІК  <913 


|і"Д|и1.Ііо,и.І9І.І”І]7 

и.!еИніб"м.І4Ни.!в"н.|а'«.!  Гм] 

1  Я  ]  В.7о|  5.26|  *.7»|  4.й5|  3. 

Передплат,  на  ріа  можна 

«І 

‘і-УЛІЯ-і,1? 
*“«■  ЯІГАТ," 

ж-да  гет  лїге  « 

читачі  ііереаллачуютт.  газету  черва  почтамтн,  то  і 

ГАЗЕТА  ПОЛІТИЧНА,  ЕКОНОМИЧНА  і  ЛІТЕРАТУРНА  ’ТЗ* 

ВИХОДИТЬ  1Д0-ДНЯ,  ОКРІМ  ПОНЕДІЛКІВ.  8  ?лов,ст  «•? 

— — — рік  восьмий 


З*  ВЕРШИН  РА8  йотвтьм  ВДВІЧІ. 
іістки  про^пошукумаиа  праці—»  КоиторІ  ре матії 


5  •  *Ч**  '  *®»“  Ьииютої  Лерасап.  ••  ВКЯЛЮЧШНРИ  г,в«»!в:  НаТішЛ,  Хі{ь.ін>мІ,  Хнюпем»),  ОрммміІ,  та 


ТНе  \А?аІІог<І5 

Дшмв  трди^дтішу1 

В.  Е.  Т ЕМ К И НЬ -БУЛЬБА 

юмориста  н  муз в чи.  віртуоз 

М-г  рььїкз 

ГОМЕРИЧНИЙ  СМІХ  АМЕРИКАНСЬКИЙ 
КОМІК  ЖОНГЛЕР. 

Амор-тріо 

морський  акробатиці. 

1  ще  43  першокласних  артистів  крпирдоіюсьш  театрів^Ет^.: 

ЛІВШ 

ватр  -  вар'єте 


X  ■  • 

$  .!,«й 

3$  «ооівгов.  ; 

8« 


і.  8.  Телефон  24-84. 
ВальОврг,  0.  Н.  Федотов,  А  .М,  Про- 
таД.  В.  Поднін. 


ГРАМОФОНИ 

иластинок .  Е  к  с  т  р  а  ф  о  н, 


Що-дня  ексірп-ордїнарві  веселі  концерти 

МОНСТР 

при  участи  чудової  прогрими  з  48 ІИЬ 

ГАСТРОЛЬ  Карії  Олвшшдрівяи 

ЛЕНСЬКОЇ 

цінах  од  6  до  250  руб.  у  великому  виборі.  Новини  україньці 
діаметром  в  25  сантиметрів  двохсторопні,  ііо  75  шт^ 


ХОР  М.  А.  НАДЕЖДИНСЬКОГО. 


Перша  сторінка  щоденної  політичної, 
економічної  й  літературної  газети  “Рада”  (1913). 
ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  662,  спр.  501,  арк.  51. 


531 


про  діло,  та  матерьяльних  засобів,  потрібних  на  найом  та  утримання  окремого 
помешкання  б[ібліотеки]-чит[альні]  і  т.  п.,  а  саме  головне,  місцеві  люди  бо¬ 
яться  близько  стати  до  просвітських  б[ібліотек]-чит[алень]  з  причин  загально 
політичних. 

В  Кам’янецьку  читальню  1913  р.  виписувалися  “Рада”,  “Рідний  край”, 
“Молода  Украіна”,  “Світло”,  “Світова  зірница”,  “Маяк”,  “Л[ітературно]- 
н[ауковий]  вістник”,  “Українська]  хата”,  “Дніпрові  хвилі”,  “Записки  науко¬ 
вого  т[оварист]ва”  в  Києві  та  Львові,  “Ілюстрована  Украіна”,  “Муравейник- 
Комашня”,  “Наша  кооперація”,  “Киевская  мьісль”а,  “Подольские  известия”6, 
“Зкономический  листок”®,  “Украинская  жизнь”г.  В  сельскі  бібліотеки-чи- 
тальні  виписувалися:  “Рада”,  “Світова  зірниця”,  “Рідний  край”,  “Світло”  та 
“Дніпрові  хвилі”. 

Літературно-музично-вокальних  вечорниць  впоряжено  за  рік  -  13. 
Программа  іх  звичайно  складалася  з:  а)  рефератив  або  читання  творів  красно¬ 
го  письменства,  б)  сольних  та  хорових  співів,  в)  деклямаций,  г)  музики  та  д)  в 
останні  часи  -  маленьких  вистав.  Реферати  прочитано  на  такі  теми :  1 )  украінські 
колядкі  й  щедрівки,  2)  про  Франкового  “Лиса-Микиту”,  3)  про  Т.  Г.  Шевченка, 
4)  по  5)  про  Л.  Украінку,  6)  про  І.  Франка,  7)  про  І.  Котляревского,  8)  історичні 
народні  пісні  до  повстання  Хмельницького.  З  красного  письменства  прочита¬ 
но:  1)  “Лист”  -  Коцюбинського,  2)  “Кленові  листки”  і  3)  “Май”  Стефаника, 
4)  “Лис-Микита”  частини,  5)  “Як  згода  дім  будувала”  І.  Франка,  6)  “Чайка”  - 
Ремеза,  “Сильний”  -  Тереня.  Пісні  співалися  переважно  Лисенка,  Стеценка, 
Сениці,  Концевича  та  инчих,  а  з  музики  виконувалися  переважно  твори 
Присовського.  Хоч  вони  й  не  високоі  вартости,  але,  на  жаль,  украинська  зовсим 
занедбана,  зовсим  не  має  ніяких  друкованих  річей,  хоч  би,  напр.,  для  струнних 
тріо,  кварт[етів]  і  т.  и.,  не  кажучи  вже  про  оркестрові  річі.  Весняного  сезону  на 
вечорницях  виступав  часто  гарний  чоловичий  хор.  Восени  ж  сил  для  співу,  як 
хорового  так  і  сольного,  забракло,  а  тому  прийшлося  взятись  за  организацію 
маленьких  вистав.  Виставлено  було:  1)  “Коза-дереза”  (дитяча  оперка)  Лисенка, 
2)  “На  перші  гулі”  -  Васильченка,  3)  “Драма  без  горілки”  Самійленка. 

Ціна  за  вхід  на  вечорниці  весь  час  була  по  ЗО  к.  Зважаючи  на  те,  1)  що  [в] 
залі  т[оварист]ва  без  особливоі  тісноти  може  вміститися  лиш  до  150  ч[оловік], 
2)  що  всякі  трати  збільшилися  через  загальну  дорожнечу  життя,  -  в  раді 
т[оварист]ва  не  раз  здіймалося  питання  про  збильшення  плати,  але  ухвалено 
плати  не  збильшувати,  щоб  розвагою  в  “Просвіті”  мали  можливість  користу¬ 
ваться  і  люди  невеликого  достатку.  Чистого  зиску  вечорниці  дали  за  рік  410  р. 
15  к.;  пересічно  по  31  р.  50  к.  Найбільше  загального  збору  з  одних  вечорниць 
було  87  р.  99  к.;  найменче  16  р.  51  к.  Найбільші  трати  на  одні  вечерниці  40  р. 
80  к.,  найменчі  -  9  р.  20  к.  Найбільший  чистий  зиск  з  одних  вечорниць  був  53  р. 
88  к.,  найменший  -  9  р.  20  к.  Маючи  на  меті  й  надалі  впорядковувати  вистави, 
т[оварист]во  пристосувало  трохи  для  цього  свою  сцену.  Панове  Дяченко  та 
Користинській  безплатно  намалювали  необхідні  нові  декорації  (задню  спину  - 
село,  хату,  дерева  і  т.  и.). 

Бажаючи  збільшити  кошти,  т[оварист]во  впорядило  на  бульварі  гуляння, 
на  якому  видано  два  приза:  1)  картина  “Запорожці”  Репина  за  найбільше  число 


532 


Ілюстрація  до  повісті  М.  М.  Коцюбинського  “Тіні  забутих  предків”.  Олівець. 
ЦДІАК  України,  ф.  1235,  оп.  1,  спр.  562,  арк.  7. 


533 


розгаданих  українських]  загадок,  2)  “Малюнки  Шевченка”  за  найбільше  число 
поданих  на  гулянню  народніх  українських]  приказок  та  приповідок.  Догцеве 
літо  не  дало  змоги  т[оварист]ву  впорядити  більше  гульннив,  а  це  все  дуже 
кепсько  відбилось  на  матеріальнім  стані  т[оварист]ва.  В  початку  року  завіду¬ 
ючий  Изурівецькою  бібліот[екою]-чит[альнею]  одмовився  від  завідування,  але 
рада  т[оварист]ва  просила  його  не  зрікаться  й  надалі  завідувати  б[ібліотекою]- 
ч[итальнею].  Поки  що  він  остаточно  не  зрікся,  але  як  саме  стоіть  справа,  не 
відомо.  В  Печерській  б[ібліотеці]-чит[альні]  діється  зовсім  недобре.  Тілько 
було  почали  готовиться  до  уладнування  літературних  вечерок,  як,  несподива- 
но,  пристав  прислав,  щоб  йому  подати  дозвіл  пана  губернатора  на  завідування 
бібліотекою.  Завідуюча  дозвіл  одіслала  та  й  досі  його  назад  не  одержала,  а 
бувшому  перед  цим  завидуючому  довелось  листуватися  з  своім  начальством. 
З  приватних  джерел  поширились  чутки,  буцім-то  б[ібліотеку]-чит[альню]  об¬ 
винувачують  в  розповсюдженню  штунди,  а  завідуюча  пише,  що  б[ібліотека]- 
чит[альня]  склала  навіть  свій  аматорській  хор,  який  співав  у  церкві  службу 
Божу.  До  цих  прикростей  аматорський  гурток  при  бібл[іотеці]-чит[альні] 
успів  впородити  минулого  року  вистави:  1)  “Розумний  та  дурень”,  “Катерина- 
мужичка”  та  “Ой,  не  ходи,  Грицю”.  В  Іваньковецькій  б[ібліотеці]-чит[альні] 
життя  сунулось  теж  занадто  поволі  через  вище  згадані  причини.  Все  ж  таки,  як 
пише  завідуючий,  хлопці  охоче  читають  книжки  й  часописи.  Книжки  ходять 
з  хати  в  хату.  Е  хлопці,  що  добре  вже  читають  по-украінському,  а  раніш  заві¬ 
дуючий  жалівся,  що  не  вміють  читати.  З  Куничанськой  б[ібліотеки]-чит[альні] 
ніяких  відомостей  не  маємо. 

Опріч  того,  т[оварист]во  давало  на  запити  поради:  1)  сельским  інтеліген¬ 
там  та  селянам,  як  треба  засновувати  библіотеки-читальні  на  селі  при  коопе¬ 
ративних  та  инчих  товариствах;  2)  давало  поради  сельским  авторам  в  справах 
видання  книжок.  Дехто  з  них  пропонував  до  видання  “Просвіті”  своі  твори,  але 
т[овариство]  за  браком  коштів  та  й  з  инчих  причин  не  брало  іх.  Відгукуючись 
на  видатніші  подіі  в  украінським  громадським  житті,  т[оварист]во:  1)  віта¬ 
ло  телеграмами  Діевську  “Просвіту”  з  откриттям,  академика  Ф.  Корша  з 
70-літн[ім]  ювилеем  життя  його  та  проф.  Д.  Яворницького  з  35-л[ітнім]  ювиле- 
ем  його  літературноі  та  науковоі  діяльности,  2)  висловило  співчутте  з  приводу 
смерти  Л.  Украінки  та  М.  Коцюбинського,  на  труну  якого  покладено  вінок  від 
т[оварист]ва. 

На  1-е  січня  1914  р.  т[оварист]во  має  свого  майна  на  818  р.  68  к.  В  1913  р. 
житомирська  “Просвіта”,  ліквідуючи  своі  справи,  подарувала  т[оварист]ву  ве¬ 
ликий  портрет  Т.  Шевченка,  мальований  олійними  фарбами,  в  дубовій  рамі; 
член  т[овариств]а  М.  С.  Завойко  подарував  велике  погруддя  Т.  Шевченка  ро¬ 
боти  Гаврилка  і  високу  дубову  підставку  до  того,  розмальовану  М.  Дяченком, 
а  один  з  народніх  учителів  подарував  стародавні  цимбали.  Членів  т[оварист]ва 
на  1  січня  1914  р.  числилось  151.  В  1913  р.  по  заяві  вибув  1,  прибуло  23. 
Членські  вкладки  виплатило  55. 

ЦДІАК  України,  ф.  ЗОЇ,  оп.  2,  спр.  202,  арк.  6-7.  Копія.  Машинопис. 


534 


№290 

1914  р.,  квітня  29.  Київ.  - 

Лист  учня  Києво-Печерської  гімназії  Анатолія  Самородова, 
перлюстрований  поліцією,  до  Петра  Давидовича  у  м.  Сокаль 
про  настрої  київської  національно  свідомої  учнівської  молоді 

Мій  любий,  єдиний  друже! 

Вельми  втішив  мене  твій  лист  од  З/ІУ-14  н.  ст.  Дуже  добре,  що  наша 
Вкраіна  має  хоч  одну  свою  частину,  сьвідомо  наладжуваную.  Коли  навіть 
уся  російська  Украіна  змосковиться  під  впливанням  вишоі  російськоі  культу¬ 
ри,  дак  після  того  як  трапиться  такій  переверт  у  міжнародніх  відносінях,  що 
наша,  східня  Украіна,  ввійде  в  склад  аби-якоі  держави,  напр.,  Англії,  разом  із 
Г аличиною  та  Буковиною,  тоді  можуть  останні,  коли  матимут  добру  цівіліза- 
цію,  вплинути  на  східню,  помосковлену  Украіну,  і  вона  повернеться  до  своеи 
дідівськоі  мови;  і  це  не  буде  надто  важко,  позаяк  що  російські  вкраінці,  втра¬ 
тивши  мову,  ніколи  не  втратять  своіх  численних  національних  особливостей 
та  крім  того  наш  народ  має  таку  (зовсім  неприємну,  на  мою  гадку,)  відмін¬ 
ність,  що  його  дуже  легко  впливати  -  мовою  та  звичаями  иншого  народа,  що 
має  високу  культуру.  Напр.,  один  мій  знайомий,  котрий  жив  7  років  у  Канаді 
та  в  Сполучених  Державах,  де  живе  чимало  украінців,  прикмітив  там  вельми 
цікавий,  з  свого  погляду,  факт:  американські  вкраінці  частью  зовсім  забувають 
свою  рідну  мову,  частью  мішають  іі  дуже  смішно  та  чудно  з  мовою  держа¬ 
ви,  себто  англійською;  вони  мають  там  своі  часописи,  напр.  “Канадийській 
фармер”а,  “Кан.  рушн.”1  та  инші,  написані  нечистою,  мішаною  мовою,  сере¬ 
диною  між  українською  та  англійською,  которою  дуже  люблять  розмовляти; 
можна  почути,  наприкл.,  таку  фразу:  “Він  пішов  на  стріту”,  замість  того,  щоб 
балакати  “В[ін]  п[ішов]  на  вулицю”  (по  англ.  вулиця  -  іііс  зігссі).  Таким  чи¬ 
ном,  зовсім  не  важко  зробити,  щоб  украінці  балакали  такою  мовою,  якою  тіль¬ 
ки  забажаєте:  досить  тільки,  щоби  оця  мова  була  б  державною  та  цівілізованою 
(те  ж  саме  робиця  в  Г аличині,  де  украінці  полонізуються,  у  Буковині,  де  вони 
румунізуються,  та  на  Угорщині,  де  вони  мадьяризуються:  ці  три  мови  цівілі- 
зованійші  за  мову  украіннську).  Таким  чином,  вся  увага  украінців  мусить,  без¬ 
перечно,  повернутись  на  Галичину  и  Буковину;  туди  мусять  колонізуватись 
украінці  київські  та  полтавські,  мова  котрих  найбільш  українська,  щоби  впли¬ 
нути  на  мову  галичан,  яка  вельми  й  вельми  спольщена;  тут  має  бути  витворена 
під  іх  впливання  добра  й  справжня  українська  мова,  тут  має  бути  зароджена 
гарна  украінська  гуманна  культура;  тут  находитиметься  те  світло,  від  котрого 
запалиться  всі  соборна  Украіна.  Ось  тому  кладу  я  найбільші  надіі  ці  области, 
ось  тому  бажаю  мандрувати  туди,  коли  зроблюся  дорослим,  щоби  принести 
там  свою  посильну  допомогу  рідній  мові  та  цівілізаціі.  І  по  тій  же  причині 
мусимо  ми  украінці,  уникати  всяких  міжнародних  конфліктів  і  добре  відно- 


і 


“Кан[адійський]  ру[син] 


„б 


535 


ситьісь  до  Австріі  та  Росиі,  щоб  вони  з  одного  боку,  не  ставали  на  перешкоді 
розвиткові  нашоі  культури,  з  другого  боку,  щоб  вони  між  собою  не  воювали, 
через  те,  що  може  трапитися,  що  Росия  відбере  до  себе  Г аличину  та  Буковину 
(чого  вона,  здаеця,  дуже  хоче).  Одначе,  і  помимо  буду[ч]ньіх  міжнародніх  кон¬ 
фліктів  можно  зробити  так,  що  рідна  мова  не  загине  в  росийских  украінців. 
Те,  що  я  тобі  писав  про  русифікацію  украінців,  хоч  і  правда,  та  не  зовсім.  Твоя 
правда,  селяне  забули  свою  мову  виключно  біля  городів  та  фабрик  (та  й  те  не 
зовсім:  раз  у  раз  трапляється  мені  чути  мішану  мову  навіть  поміж  інтелігента¬ 
ми  украінцями,  особливо  по  ринках;  навіть  гімназисти  вживают  коли-не-коли 
українських]  слів,  напр.,  скажений,  сказитись,  байстрюк,  цікавий).  Що  ж  до 
сел,  віддалених  від  міста  та  фабрики,  то  там  цілком  заховалась  укр[аїнська] 
мова.  Мій  добрий  товарише  Сергій  Гаврик,  що  не  цурається  нашоі  мови,  хоч 
і  несвідомий,  оповідає  мені,  що  на  Полтавщині,  у  Роменському  повіті,  де  его 
батьки  мают  економію,  селяне  не  розуміют  зовсім  російської  мови,  навіть  тра¬ 
пляється,  що  ученики  шкіл  народніх  сидять  до  8-ми  років  у  школі  не  розуміють- 
бо  “паньськоі”  мови.  Ось  на  цій  основі  маємо  рацію  домагатися  украінськоі 
школи  на  Вкраіні,  одначе  нас  занадто  небагато,  щоб  мати  аби-яку  вагу  в  дер¬ 
жаві  (не  маємо  навіть  власних  послів  у  Думі  державній),  ось  тому  добре  було 
б  зробити  союз  між  всеми  недержавними  націями  Росиі:  між  украінцями,  по¬ 
ляками,  кавказцями,  жидами,  литовцями,  литвинами  (білорусами),  татарами  та 
инш.  Коли  всі  оці  поіднані  народьі  поневолені  уігіЬиз  ипйіз1  впливатимут  через 
Держ[авну]  думу  на  правительство,  дак  тоді  лехко  буде  добитись  рідноі  школи 
і  для  украінців.  Здається,  в[исоко]п[оважний]  п[ан]  Грушевський  чинить  деякі 
ступені  у  цім  напрямкові:  Бог  йому  на  допомогу.  Далі  треба  добре  дбати  над 
виробленям  нашоі  культури,  щоби  повпливатьі  на  нероб  і  на  інтелігенцію. 
Взагалі  мені  здаеця,  що  не  все  ще  згинуло,  и  можна  працювати.  Ти  вмієш  пи¬ 
сати  веселі,  жартовливі  оповідання  й  на  злобу  дня,  твій  талан  вельми  користей 
задля  нашоі  справи:  народ  бо  наш  найбільше  любить  читати  оці  гумористичні 
кньїжкьі;  ти,  напевне,  матимеш  величезний  усьпіх;  тобі  слід  роботатн  у  ча¬ 
сописі  “Жало”,  котре  читається  нашими  селянами  дуже  залюбки.  Я  же  гадаю 
бути  перекладником  гарних  творів  белетрістики  та  науки  з  всяких  чужоземних 
мов;  а  перекладів  из  чужоземних  литератур  у  нас  вельми  небагато;  наші  часи 
народ  любить  читати  романи  з  чужоземного  життя,  найбильш  інтелігенція; 
а  і  інтелігенцію  треба  притягти  на  нашу  сторону,  вона  бо  тепер  дуже  і  дуже 
впливає  на  народні  маси.  Далі  надіюсь  бути  добрим  малером  та  принести  ко¬ 
ристь  рідному  містецтву.  От  таким  чином  принесемо  користь  рідній  Украіні, 
працюючи  вкупі,  чи  правда  так,  любий  мій  Петруньчик? 

Я  тебе  щиро  полюбив,  по-дружому.  Як  би  хотілось  мені  тепер  поіхати  у 
Галичину  і  побачити  тебе,  дак  не  можна  іще.  Ах,  коли  б  ти  знав,  як  тяжко  мені 
жити  на  світі  Божім.  Батьки  вимагают,  щоби  я  мав  такі  самі  думки,  як  і  вони 
мають,  щоб  я  був  чорносотенцем,  щоб  ненавидів  би  “мазепинців”  і  жидів.  Але 
як  же  можу  іти  протів  свого  сумління,  протів  своеі  совісти?  Я  не  можу  і  не  хочу 
лицемірити.  Як  мене  лают  за  мою  “зраду”,  за  “мазепинство”.  А  я  не  зношу 


1  Спільніша  зусиллями  (лат.). 


536 


лайливих  та  брезливих  слів.  Часто  сумую  та  плачу.  Я  дуже  нервовий  -  часто 
бувають  сварки  та  непорозуміння.  Характери  наші  цілком  протилежні;  хиба 
ж  можна,  щоб  діти  й  батьки  мали  однакові  характери?  Здається,  ні.  Пизніше 
напишу  вже  більше  про  свою  посилку,  бо  нема  мисця.  Моя  пані-матко  вже 
переконалася,  що  ти  не  жид,  ій  ти  навіть  сподобався.  А  батько  все  лається  та 
сердиться.  Тому  листуй  тепер  не  мою  адресу,  а  на  адресу  О.  Святненка  “для 
Самородова”,  а  коли  буду  жить  у  Криму,  дак  напишу  тоді  мою  адресу.  Писанок 
ще  не  одержав;  д[обродій]  Яблонський  каже,  що  одержав  велику  скриньку,  в 
которі  було  тільки  2  яйця,  що  йому  послав  його  кореспондент,  твоіх  же  1 0-ти 
там  не  було,  і  листівка  твоя  була  дуже  поскручена.  Здаеця,  писанки  хтось  украв 
або  взяв  на  австро-рос[ійській]  границі.  Великій  жаль.  Я  так  довго  іх  чекав. . .  і 
от  на  тобі,  згинули.  Дуже  радій,  що  галицьке  село  починає  вже  розмовляти  на 
справжній  украінській  мові.  Нехай  галицькі  селя[н]е  емігруют  не  в  Америку,  а 
в  російську]  Украіну:  вони  можут  повпливати  на  місцевих  украінців.  Напиши 
як  ти  відносися  до  своіх  батьків?  И  читай  багато  те,  що  трапиця;  я  люблю  чи¬ 
тати;  дуже  цікавлюся  філософією,  мені  сподобається  Л.  Толстой,  Шопенгауер, 
Епікур  і  Хрістос.  Соціалісти  меньї  сподобаються,  але  іх  ідеі  не  завжди  ви¬ 
повнені.  Дуже  цікавлюсь  исторіею  культури,  мистецтва  та  письменництва]. 
Про  студентів  у  Киіві  не  знаю,  бо  не  маю  серед  них  знайомих.  Я  мав  не  дер¬ 
жати  іспитів,  бо  доктор  мені  заборонив,  але  діректор  сказав,  що  и  попечитель 
уч[бового]  округа  може  не  освободити  і  наказати  держать  іх  у  августі,  а  мені  то 
зовсім  не  бажатим.  Пізніше  напишу  про  цікаві  подій  мого  життя. 

Бувай  здоровим  та  щасливим,  Петро. 

Толя 

Р.  8.  Памятай,  Петро,  що  наші  листи  читаються  моіми  батьками.  Неприємна 
цензура.  Було  б  вельми  пожадання,  коли  ваші  сокольські  гімназисти  листува- 
тимуця  з  нашими  киівськими.  Але  про  це  не  пиши  до  мене,  а  до  Святенка  не 
хочу  давати  батькам  повід,  що  на  мене  впливають  инші.  Розумієш?  Як  сподо¬ 
бається  тобі  Святенко?  Йому  треба  повчитись  української]  грамоти.  Я  з  ним 
часто  балакаю  по  вкр[аїнськи].  Петро,  мене  зовуть  не  Тонею,  а  Толею,  бо  я  не 
Антін,  а  Анатолій.  Твій  Толя. 

Опріч  того  писатиму  оригінальні  статі  по  деяких  народніх  наукових  часо¬ 
писах.  Хочу  як-небудь  повпливати,  щоб  не  цурались  украінського. 

ЦДІАК  України  ф.  274,  оп.  5,  спр.  28,  арк.  255-256.  Копія.  Машинопис. 


№291 

1914  р.,  травня  19.  Київ.  - 

Обвинувальний  акт  Київської  судової  палати  у  справі 
видавця  й  редактора  журналу  “Маяк”  3.  М.  Шевченка 
за  публікацію  статті  “Рідна  мова” 

9  января  1914  г.  в  г.  Києве  вьішел  первьій  номер  издаваемого  на  мало- 
русском  наречии  журнала  “Маяк”  йод  редакцией  его  издателя  крестьянина 


537 


Захария  Шевченко.  Среди  помещенньїх  в  журнале  статей  и  заметок  оказалась 
статья  под  заглавием  “Родная  речь”,  возбуждающая  по  своєму  содержанию  в 
малороссах  чувство  враждьі  к  другим  частям  населення  русского  народа.  Так,  в 
статье  зтой  указьівается  читателю,  что  будто-бьі  во  всех  государствах  весь  на¬ 
род  обьїкновенно  говорит  на  одном  язьіке  и  только  “у  нас,  на  Украйне,  говорят 
различно:  простонародье  -  одним  язьїком,  украинским,  или,  как  вьіражаются, 
простьім,  т.  е.  низким,  а  господа  иньїм  язьїком  -  русским  или  польским,  якобьі 
господским”.  Такое  явление,  по  мнению  автора,  обьясняется  тем,  что  “Украйна 
долго  бьша  под  чужим  владьічеством,  сперва  поляков,  а  потом  Московского 
российского  государства.  За  зто  время  всего  каких-нибудь  сто  лет,  во  время 
Гетманщиньї,  Украйна,  да  и  то  не  вся,  сохраняла  свою  самостоятельность,  не 
подлежала  чужому  влиянию.  Таким  образом  наш  народ  и  привьік  находиться 
под  чужим  господством  и  жил  хоть  на  родной,  но  не  на  своей  земле,  как  сказал 
великий  украинский  позт  Тарас  Шевченко.  На  наше  несчастье  нам  суждено 
бьіло  подпасть  под  владьічество  не  чуждого  для  нас  народа,  как  зто  случилось 
с  болгарами  или  сербами  под  властью  турок,  или  чехами  под  властью  немцев: 
господствовали  и  господствуют  над  нами  родственники  наши  -  славяне;  но  для 
нас  господство  зто  вьішло  тяжелее  иноземного,  иноверного;  ибо  чужие  народи 
(турки,  немцьі)  видели  в  подвластньїх  им  народах  (болгарах,  чехах)  чужих: 
другой  язик,  другая  вера,  обьічаи  -  все  иное.  А  на  Украйну  Польша  и  Россия 
всегда  смотрели  как  на  свой  собственний  народ  и  всеми  силами  старались  и 
стараются  уверить  весь  мир,  что  Украйни  нет,  а  что  зто  Польша  или  Россия. 
Так  поступали  поляки  по  всей  Украйне,  когда  она  бьша  под  их  властью,  так 
они  поступают  и  в  Галиции...  и  стараются  изгнать  из  употребления  наш  язик  в 
школах,  судах,  на  железних  дорогах,  на  почте  -  везде.  Точно  также  поступает 
и  Русское  государство...  С  тех  пор,  как  Богдан  Хмельницкий,  спасая  Украйну 
от  польского  глумления,  отдал  ее  под  защиту  России,  уже  250  лет  российское 
государственное  правительство  не  признает  украинского  язика,  не  допускает 
его  в  школах,  судах,  управленнях,  не  разрешает  совершать  богослужение  на 
украинском  язьіке,  а  всюду  заставляет  учить,  говорить  и  писать  по-русски.  Но 
несмотря  на  зто,  наш  язик  не  исчез  со  света,  не  пропал...,  так  как  никакими 
стараннями  невозможно  вирвать  язик  у  тридцяти  миллионов  народа.  Такне 
бедствия  пришлось  не  питать  Украйне  не  от  чужих  иноверннх  народов,  а  от 
своих,  якобьі  “братьев-славян”  (л.  д.  7  и  32). 

Привлеченннй  к  следствию  в  качестве  обвиняемого  в  распространении 
сочинения,  возбуждаюгцего  вражду  между  частями  населення  русского  наро¬ 
да,  Захарий  Шевченко,  не  признавая  себя  виновним,  обьяснил,  что  номер  из- 
даваемого  им  журнала  “Маяк”,  в  котором  бьша  помещена  статья  “Рідна  мова”, 
бьш  отпечатан  в  количестве  2000  зкземпляров;  часть  номеров  журнала  бьша 
отправлена  подписчикам  по  почте,  а  оставшиеся  зкземплярн  били  продани  в 
Києве  и  других  городах;  кем  написана  статья  “Рідна  мова”,  он  назвать  не  же- 
лает  и  обьяснения  по  сугцеству  дела  даст  на  суде  (л.  д.  29). 

На  оснований  изложенного  крестьянин  с.  Млеева,  Млеевской  волости, 
Черкасского  уезда,  Киевской  губернии,  Захарий  Николаев  Шевченко,  34  лет, 
обвиняется  в  том,  что,  состоя  редактором  издаваемого  им  же  на  малорусском 
наречии  журнала  “Маяк”,  поместил  в  вншедшем  9  января  1914  г.  в  г.  Києве 


538 


первом  номере  отого  журнала  и  путем  рассьшки  его  подписчикам  и  розничной 
продажи  распространил  статтю  под  заглавием  “Родная  речь”  (“Рідна  мова”), 
заведомо  для  него  возбуждаюгцую  вражду  в  малороссах  к  другим  частям  на¬ 
селення  русского  народа  т.  е.  в  преступлении,  предусмотренном  6  п.  1  ч. 
129  ст.  Угол[овного]  улож[ения]. 

Вследствие  отого  и  на  оснований  1  п.  1032  ст.  Уст[ава]  угол[овного] 
суд[опроизводства]  названньїй  Захарий  Шевченко  подлежит  суду  Киевской 
судебной  палатьі. 

Товариш  прокурора  судебной  палатьі  Володкович 
ЦДІАК  України,  ф.  318,  оп.  1,  спр.  2563а,  арк.  2-3.  Оригінал.  Машинопис. 

№292 

1914  р.,  травня  27.  Кам’янець-Подільський.  - 
Анонімний  лист  за  підписом  “Русский  чиновник” 
до  виконуючого  обов’язки  начальника  Подільського  губернського 
жандармського  управління  Переверзєва  із  застереженнями 
щодо  організації  українського  музею  у  Кам’янці-Подільському 

Милостивий  государь! 

Случайно,  идя  на  Новом  Плане  за  двумя  какими-то  господами,  один  из  них, 
как  потом  оказалось  по  наведенньїм  мною  справкам,  бьш  Г еоргий  Семенович 
Александрович,  другой  -  ученик  технического  училища,  я  усльїхал  их  разго- 
вор.  Из  зтого  разговора  я  узнал,  что  в  Каменце  губернское  земство  организует 
музей  и  он,  Александрович,  приглашен  земством  для  устройства  кустарного 
отдела.  Музей  зтот  уже  им  устроен  где-то  на  Новом  Плане.  Далее  я  узнал, 
что  зтот  музей  имеет  бьіть  “украинским”,  как  назвал  его  сам  Александрович. 
На  вопрос  своего  спутника,  что  же  такое  “украинский”  музей,  Александрович 
обьяснил,  что  Подольская  губ.  -  часть  “Украиньї”,  народ  здесь  “украинцьі”, 
культура  “украинская”,  все  зто  вовсе  не  имеет  сходства  с  теперешней  русской 
культурой  и  в  будущем  разовьется  самостоятельная  Украйна.  Цель  музея  за- 
ключается  в  том,  чтобьі  собирать  и  поддерживать  зту  культуру. 

Сообщаю  об  зтом  Вам,  милостивий  государь,  для  соображения,  не  явля- 
ется  ли  такое  распространение  превратньїх  понятий  среди  учащейся  молоде- 
жи  об  устройстве  учреждения,  порученного  человеку  или  с  вредньїм  образом 
мислей  или,  может  бить,  невменяемому,  угрожающим  государственному  по¬ 
рядку. 

По  всем  понятним  Вам  причинам  не  сообщаю  ни  своего  общественного 
положення,  ни  адреса,  но  проверив,  Ви  убедитесь,  что  мазепинство  проникает 
даже  в  учреждения,  ничего  с  ним  общего  не  имеющие. 

С  почтением,  “русский  чиновник” 

Резолюція:  Для  проверки  агентурой. 

ЦДІАК  України,  ф.  ЗОЇ,  оп.  2,  спр.  122,  арк.  61.  Оригінал. 


1  Пропущено  виклад  основних  положень  статті,  що  повторюють  попередній  текст. 


539 


№293 


1914  р.,  червня  19.  Житомир.  - 

Донесення  помічника  начальника  Волинського  губернського 
жандармського  управління  в  Новоград-Волинському,  Острозькому 
та  Ізяславському  повітах  начальникові  управління  О.  В.  Мезенцеву 
про  відзначення  селянами  с.  Гулівці  Острозького  повіту 
100-річчя  від  дня  народження  Т.  Г.  Шевченка 

Совершенно  секретно 

Доношу,  что  по  собранньїм  оправкам  25  февраля  сего  года  в  с.  Гулевцах 
Ляховецкой  волости  Острожского  уезда  местньїм  крестьянином  Григорием 
Лукьяновьім  Загребельньїм  вместе  с  односельчанами  крестьянами  Владиславом 
Редванским,  Василием  Лазаруком,  Яковом  Шаланом,  Петром  Пукачем, 
Василя ем  Семой,  Григорием  Мелаником,  Петром  Дьячуком,  Иосифом 
Шолатой,  Михайлом  Копачевским,  Евтихием  Полищуком,  Андреем  Ученьїм, 
Тарасом  Шухиристом,  Антоном  Мельником,  Филиппом  Сорокой,  Максимом 
Сорокой,  Михайлом  Мазуренко,  Василием  Шаланом,  Йваном  Лазаруком  на 
площади  против  усадьбьі  местного  священника  бьши  посаженьї  несколько  де- 
ревьев  в  форме  буквьі  “Т”,  что  означает  первоначальную  букву  “Тарас”. 

После  посадки  деревьев  все  собрались  в  дом  Григория  Загребельного,  где 
бьш  устроен  вечер  и  бьшо  прочитано  Загребельньїм  несколько  произведений 
Шевченко. 

По  негласньїм  сведениям,  под  одним  из  посаженних  деревьев  зарита  бу- 
тьшка  со  списком  крестьян,  присутствовавших  при  посадке  зтих  деревьев. 

По  тем  же  сведениям  посадка  зтих  деревьев  произошла  по  инициативе  сина 
Григория  Загребельного  -  Андрея  Загребельного,  частного  землемера,  в  квар- 
тире  которого  в  октябре  1 906  г.  острожской  полицией  бьш  произведен  обьіск, 
каковнм  обнаруженн  разньїе  нелегальнне  издания.  При  чем  он,  Загребельннй, 
до  вияснення  обстоятельств  дела  по  постановлению  острожского  уездного  ис- 
правника  бьш  заключен  под  стражу  в  Острожскую  тюрьму.  Препровожденная 
2  октября  1906  г.  за  №  2075  названним  исправником  начальнику  Волинского 
губернского  жандармского  управлення  по  отому  делу  переписка  била  прекра- 
щена  и  Андрей  Загребельннй  из-под  стражи  освобожден.  В  настоящее  время 
Андрей  Загребельннй  по  неизвестннм  целям  часто  внезжает  в  г.  Киев. 

Все  остальние  поименованние  крестьяне  ни  в  чем  предосудительном  в 
политическом  отношении  замечени  не  бьши,  под  следствием  и  судом  не  со- 
стояли  и  не  состоят. 

Ротмистр  [ підпис ] 


ЦДІАК  України,  ф.  1335,  оп.  З,  спр.124,  арк.  147.  Оригінал.  Машинопис. 


540 


№294 


1914  р.,  липня  24.  Київ.  - 

Відношення  київського,  подільського  і  волинського 

генерал-губернатора  Ф.  Ф.  Трепова  міністрові  внутрішніх  справ 
М.  О.  Маклакову  про  недоцільність  підтримки  клопотання  київської 
громадськості  про  дозвіл  на  спорудження  пам’ятника  Т.  Г.  Шевченку 

Конфиденциально 

М[илостивьій ]  г[осударь]  Николай  Алексеевич! 

В  дополнению  к  отношению  моєму  от  24  сего  июля  за  №  12082і  по  вопро- 
су  о  сооружении  в  г.  Києве  памятника  Шевченко,  считаю  своей  обязанностью 
сообщить  Вашему  вьісокопревосходительству,  что,  по  моєму  мнению,  соору- 
жение  в  г.  Києве  -  матери  русских  городов  и  кольїбели  русской  народности 
и  православия  -  памятника  малорусскому  позту  Тарасу  Шевченко,  которьій 
в  своих  произведениях  неуклонно  проводил  противоправительственньїе  и 
оскорбительньїе  для  православной  церкви  взглядьі,  представлялось  бьі  несо- 
ответственньїм  и  нежелательньїм.  Помимо  того,  нужно  сказать,  что  в  г.  Києве 
среди  местного  населення  насчитьівается  довольно  большая  группа  крайних 
украинофилов,  которьіе,  в  увлечении  идеей  воссоздания  самостоятельной  и 
независимой  Украиньї,  ведут  и  соответственную  деятельность,  имеют  здесь 
свой  орган  печати,  свои  книжньїе  склади  и  пр. 

И  зта  же  партия,  через  посредство  своих  членов,  входягцих  в  состав  город- 
ских  и  земских  гласних,  главним  образом  и  домагается  постановки  в  г.  Києве 
памятника  Тарасу  Шевченко.  Бившеє  26  февраля  с.  г.  в  Києве  празднество 
столетия  со  дня  рождения  Тараса  Шевченко,  которое,  судя  по  тогдашнем  на- 
строению,  могло,  если  би  не  били  принятн  мери,  вилиться  в  неудобную  в 
политическом  отношении  форму,  показало  как  в  сугцности  велико  увлечение 
зтих  украинофилов,  воспитанннх  на  идеях  Тараса  Шевченко. 

Не  утруждая  Ваше  внсокопревосходительство  изложением  всех  перипе- 
тий  дела  сооружения  означенного  памятника  в  г.  Києве,  подробно  изложеннх 
в  письме  моем  на  имя  предместника  Вашего  от  19  июля  191 1  г.  за  №  7984  я, 
во  всяком  случае  не  могу  не  заметать,  что  все  дело  об  увековечении  памяти 
Шевченко  постановкой  ему  памятника  в  г.  Києве  в  сугцности  возникло  по  по¬ 
чину  чуждьіх  г.  Києву  учреждений  и  проведено  без  согласия  городского  само- 
управления3  и  органов  административной  власти. 

Исходя  из  вншеизложенного,  я  не  нахожу  возможним  поддерживать  упо- 
мянутое  ходатайство  Киевского  городского  общественного  управлення. 

Пользуясь  случаем  прошу  Ваше  внсокопревосходительство  принять  уве- 
рение  в  глубоком  почтении  и  преданности. 

ЦДІАК  України,  ф.  442,  оп.  662,  спр.  501,  арк.  92-93.  Чернетка. 


1  Див.  цю  саму  справу,  арк.  91. 


541 


№295 

1914  р.,  липня  24.  Балта.  - 

Донесення  помічника  начальника  Подільського  губернського 
жандармського  управління  в  Балтському  повіті  Кравцова 
виконуючому  обов’язки  начальника  управління  Переверзєву 
про  українофільську  діяльність  священика  с.  Слободзеї  Шаровського1 

Совер[шенно]  секретно 

Негласним  расследованнем  вияснено:  крестьяннн  с.  Плоти  Кирилл  Пар- 
фениев  Бордюжа2,  35  лет,  православний,  рассказал,  что  в  феврале  месяце  сего 
года  он  бьш  в  Почаевском  монастьіре,  где  узнал  о  существовании  С[оюза] 
р[усского]  н[арода]а  и  обратился  за  разьяснением,  что  зто  за  союз,  к  насто¬ 
ятелю  монастиря  архнмандрнту  Виталию,  которьій  разьяснил  ему  и  распо- 
рядился  видать  ему  лнтературу,  относящуюся  к  названному  союзу.  По  воз- 
вращении  домой  Бердюжа  зашел  с  той  литературой  к  местному  священнику 
о[тцу]  Бержицкому.  Последний  предложил  оставить  ему  все  книжки  и  листки 
для  прочтения,  на  что  он,  Бордюжа,  согласился  и  оставил.  Через  несколько 
дней  священник  позвал  его  и  возвратил  все  книжки  и  листки,  а  устав  сою- 
за  оставил  у  себя  и  чрез  несколько  дней  возвратил  и  устав.  Никаких  книг  и 
листков  на  малороссийском  язьіке  никто  не  распространял.  Великим  постом  к 
нему,  Бордюже,  приходил  крестьянин  с.  Слободзеи  Йван  Корчинский  с  целью 
записаться  в  С[оюз]  р[усского]  н[арода]  и  вьісказьівал  неудовольствие  против 
своего  священника. 

Спрошенньїе  крестьяне  с.  Слободзеи:  1)  Лаврентий  Никитов  Бурлака, 
60  лет,  православний,  малограмотен,  рассказал,  что  священник  Шаровский  во 
время  богослужения  молитви  за  государя  императора  не  читает  и  когда  поми- 
нает  царскую  семью,  то  ничего  нельзя  понять.  Евангелие  читает  и  проповедь 
говорит  на  малороссийском  язьіке,  с  людьми  обращается  дерзко,  назьівая  их 
скотами.  Относительно  распространения  священником  литературьі  на  украин- 
ском  язьіке,  он  ничего  не  знает. 

2)  Йван  Дементиев  Маринчук,  56  лет,  православний,  неграмотний,  рас¬ 
сказал,  что  св[ященник]  Шаровский  несколько  лет  тому  назад  молитви  за  го¬ 
сударя  императора  не  читал,  а  в  настоящее  время  читает,  проповедь  в  церкви 
говорит  на  малороссийском  язьіке,  с  людьми  обращается  дерзко,  относительно 
распространения  книг  на  малороссийском  язьіке  и  сбора  денег  на  памятник 
Шевченко,  он  ничего  не  знает. 

3)  Василий  Трофимов  Гончарук,  28  лет,  православний,  грамотний,  рас¬ 
сказал,  что  он  до  поступлення  в  1 907  г.  на  воєнную  службу  состоял  певчим  в 
церковном  хоре,  в  церковь  ходил  часто.  Тогда  св[ященник]  Шаровский  молит¬ 
ви  за  государя  императора  не  читал,  а  в  настоящее  время  читает,  ему  переда¬ 
вали,  что  св[ященник]  раздавал  на  елке  ученикам  книжки  на  малороссийском 


1  Див.  також  док.  №  283. 

2  Далі  також  Бердюжа 


542 


язьіке  и  Евангелие  на  украинском  язьіке,  одно  из  тех  Евангелий  он  читал,  ему 
давал  Семен  Цуркан,  и  что  состоящий  пономарем  Василий  Урсул  в  январе  ме- 
сяце  1913  г.  собрал  деньги  на  памятник  Шевченко,  и  он,  Г ончарук,  пожертво- 
вал  1 0  коп. 

4)  Спрошенньїй  Семен  Цуркан,  15  лет,  православньїй,  предьявил  пред- 
ставляемое  на  малороссийском  язьіке  Евангелие,  рассказал,  что  в  прошлом 
1913  г.  он  учился  в  местной  церковно-приходской  тпколе.  Во  время  урока 
Закона  Божия  св[ященник]  Шаровский  предложил  желающим  ученикам  ку¬ 
пить  Евангелие  на  малороссийском  украинском  язьіке  по  10  коп.,  он  и  многие 
ученики  купили,  но  кто  именно  он  не  помнит,  лишь  помнит  одного  Кирилла 
Войта,  которьій  сидел  с  ним  рядом,  которьій  тоже  купил  и  что  тогда  священ¬ 
ник]  предлагал  жертвовать  деньги  на  памятник  Шевченко,  кто  сколько  может, 
он  и  все  ученики  жертвовали  по  2-3  коп. 

5)  Кирилл  Войт,  за  отсутствием  не  спрошен,  представляемое  Евангелие 
дал  его  дядя. 

6)  Никита  Фомов  Корчинский,  60  лет,  православньїй,  отец  заявите- 
ля  Василия  Корчинского,  рассказал,  что  с  прибьітием  в  с.  Слободзию  около 
10  лет  тому  назад  св[ященник]  Шаровского,  последний  начал  заводить  свои 
порядки,  проповедь  говорил  и  Евангелие  читал  на  малороссийском-украин- 
ском  язьіке,  молитви  за  государя  императора  не  читал,  с  людьми  обращается 
дерзко.  В  1905  г.,  когда  бьши  забастовки,  в  разговоре  вьісказьівал,  что  таким 
большим  государством,  как  Россия,  один  человек  с  такой  дальней  сторони, 
как  Петербург,  управлять  не  может;  Малороссии  следовало  би  отделиться 
от  России  и  стать  самостоятельной,  независимой  и  вьісказьівал  на  малорос¬ 
сийском  язьіке:  “Все  должно  бить  наше  родное,  святе”.  В  декабре  месяце 
1913  г.  св[ященник]  распространял  листки  на  украинском  язьіке  под  заглавием 
“До  нашего  громадянства”,  каковой  листок  бнл  у  его  зятя  Петра  Чепурного. 
Св[ященник]  вьіписивает  газету  на  малороссийском  язьіке  “Рада”. 

7)  Петр  Павлов  Чепурной,  32  лет,  православньїй,  состоит  конторщиком 
на  ст.  Слободка,  рассказал,  что  в  ноябре  месяце  1913  г.  12-летний  мальчик  его 
Василий  возвратился  из  училища  и  принес  листок  под  заглавием  “До  нашего 
громадянства”  -  обьявление  от  редакции  газети  “Рада”,  и  заявил,  что  листок 
зтот  дал  ему  св[ященник]  Шаровский,  сказал:  “Передай  папи”.  Листок  зтот 
забрал  у  него  брат  жени  его  Йван  Корчинский. 

8)  Йван  Никитов  Корчинский,  19  лет,  православньїй,  воспитанник 
Винницкой  учительской  семинарии,  рассказал,  что  он  на  праздник  Рождества 
Христова  гостил  у  конторщика  ст.  Слободка  Петра  Чепурного,  где  завели  раз- 
говор  о  священниках,  из  которого  он  узнал,  что  у  Чепурного  имеется  листок, 
данньїй  св[ященником]  Шаровским.  Заинтересовавшись  зтим  листком,  попро- 
сил  Чепурного  показать  ему,  он,  Чепурной,  показал,  листок  зтот  бьш  под  загла¬ 
вием  “До  нашего  громадянства”  на  украинском  язьіке.  Он  забрал  его  с  собой  в 
Винницу,  хотел  передать  начальству,  но  один  из  его  товарищей  забрал  у  него  и 
не  возвратил.  Он  сльїшал,  что  св[ященник]  Шаровский  политический  преступ- 
ник,  его  деяния  преступнн,  потому  что  молитви  за  государя  императора  он  не 
читает,  проповедь  говорит  на  украинском  гетмановском  язьіке.  Ему  передавай 


543 


Василий  Гончарук,  что  по  распоряжению  св[ященника]  Шаровского,  Василий 
Урсул  собирал  деньги  на  памятник  Шевченко. 

9)  Василий  Иванов  Урсул,  28  лет,  православний,  состоит  пономарем 
в  местной  церкви  около  3-х  лет,  рассказал,  что  несколько  лет  тому  назад 
св[ященник]  Шаровский  молитви  за  государя  императора  не  читал,  а  в  насто- 
ящее  время  читает,  в  церкви  служит  на  русском  и  церковно-славянском  язьіке; 
денег  на  памятник  Шевченко  он  не  собирал  и  никто  ему  зтого  не  поручал,  а  со¬ 
бирал  деньги  по  соглашению  некоторнх  крестьян  и  св[ященника]  на  библио- 
теку;  он  и  др[угие]  собрали  90  руб.,  каковне  деньги  хранятся  в  сберегательной 
кассе  на  ст.  Слободка,  св[ященник]  раздавал  ученикам  книжки  на  малороссий- 
ском  язьіке,  но  какого  они  били  содержания,  он  не  знает,  так  как  их  не  читал, 
св[ященник]  вьіписьівает  газету  на  малороссийском  язьіке  “Рада”. 

10)  Михаил  Антонов  Решитка,  40  лет,  православний,  рассказал,  со  свя¬ 
щенником]  Шаровским  состою  в  ссоре  около  3-х  лет,  в  церковь  не  хожу,  рань¬ 
те  я  ходил;  он,  св[ященник],  служил  в  церкви  на  русском  и  славянском  язьіке, 
молитву  за  государя  императора  читал,  с  людьми  обращался  дерзко,  когда  они 
зтого  заслуживали.  Великим  постом  с.  г.  ко  мне  приходил  Василий  Корчинский 
и  просил  помочь  ему,  т.  е.  показать  на  св[ященника],  что  он  молитв  за  госуда¬ 
ря  не  читает  и  что  если  многие  так  покажут,  то  его  переведут,  а  может  бить  и 
вигонят  совсем;  относительно  распространения  книжек  и  листков  на  малорос¬ 
сийском  язьіке  и  пожертвований  на  памятник  Шевченко,  он  ничего  не  сльїхал. 

11)  Филипп  Игнатиев  Корньпнин,  56  лет,  православний,  неграмотний, 
рассказал,  что  он  недоволен  на  св[ященника]  Шаровского  за  то,  что  он  вьідал 
тайно  документи  его  дочери  на  вступление  в  брак  и  она  вьішла  замуж  помимо 
его  воли,  что  же  касается  церковной  служби  и  читает  ли  св[ященник]  молитву 
за  государя  императора  или  же  не  читает,  он  не  знает  и  утвердительно  сказать 
не  может. 

12)  Григорий  Иванов  Кобилянский,  25  лет,  православний,  запасний  ни- 
жний  чин,  рассказал,  что  до  поступлення  на  воєнную  службу  он  состоял  пев¬ 
ним  в  церковном  хоре,  тогда  св[ященник]  Шаровский  молитви  за  государя  им¬ 
ператора  не  читал  и  в  настоящее  время  тоже  не  читает,  проповедь  говорит  на 
украинском  язьіке,  с  людьми  обращается  дерзко,  на  елке  в  сем  году  раздавал 
детям  книги  на  украинском  яьіке,  из  коих  он  2  отобрал  у  своих  сестер  Марин  и 
Ольги  и  одну  у  Софии  Николайчук,  которне  передач  Василию  Корчинскому; 
ему  передавал  Василий  Гончарук,  что  Василий  Урсул  по  распоряжению 
св[ященника]  Шаровского  собирал  деньги  на  памятник  Шевченко. 

13)  Спрошенние  ученицн  Мария  Кобилянская,  14  лет,  рассказала,  что  она 
и  др.  ученицн  били  на  елке,  где  учитель  и  батюшка  раздавали  им  гостинцн 
и  книги  на  малороссийском  язьіке,  она  и  др.  ученицн  говорили  стихи  на  ма¬ 
лороссийском  язьіке,  каковне  стихи  по  приказанию  учителя  они  учили  рань¬ 
те.  Ольга  Кобилянская,  11  лет,  Софья  Николайчук,  13  лет,  Пелагея  и  Анна 
Станьковские  и  др.  подтвердили  показание  Марин  Кобнлянской.  В  с.  Тимкове 
св[ященник]  Антоний  Гриневич,  50  лет,  член  1-й  Государственной  Думи  со 
св[ященник]  Шаровским  состоят  в  дружеских  отношениях.  С.  Писаревки 
св[ященник]  Подруцкий,  духовний  следователь  в  с.  Лабушной  св[ященник] 


544 


о[тец]  Демьянович,  благочинний.  Последних  Корчинский  обвиняет  в  укрьі- 
вательстве  преступной  деятельности  св[ященника]  Шаровского,  других  не- 
благоприятньїх  сведений  о  них  не  получено.  Крестьяне  всех  сел  относятся  к 
своим  священникам  хорошо,  за  исключением  вьіше  упомянутьіх  кр[естьян] 
с.  Слободзеи,  которьіе  питают  злобу  к  св[ященнику]  Шаровскому,  никто  из 
упомянутьіх  священников  под  судом  и  следствием  не  состоял  и  в  политиче- 
ской  неблагонадежности  замеченьї  не  били. 

По  собранньїм  сведениям  Василий  Корчинский  мстит  св[ященнику] 
Шаровскому  за  то,  что  по  ходатайству  последнего  переведен  из  с.  Слободзеи 
псаломщик  Максимович,  которьій  бьіл  долгое  время  псаломщиком  в  назван- 
ном  селе  и  с  Корчинским  бьш  в  дружеских  отношениях,  бьівал  часто  в  его  доме, 
учил  его  детей  и  намерен  бьіл  жениться  на  одной  из  дочерей  Корчинского,  с 
которой  ведет  переписку  и  в  настоящее  время.  По  ходатайству  Максимовича, 
Василий  Корчинский  около  8  лет  тому  назад  бьш  определен  в  архиерейский 
хор  в  г.  Каменец-Под[ольском],  где  он  как  способньїй  бьіл  регентом  названно- 
го  хора  и  везде  имел  доступ.  Когда  между  св[ященником]  Шаровским  и  пса¬ 
ломщиком  Максимовичем  возникли  ссорьі,  то  об  зтом  духовними  властями 
било  произведено  следствие  и  представлено  преосвященному  в  г.  Каменец. 
Следствие  зто  Корчинский  каким-то  образом  прочел  и  сообщил  Максимовичу, 
о  чем  узнал  св[ященник]  Шаровский  и  довел  до  сведения  преосвященного,  за 
что  Корчинский  бнл  уволен,  а  Максимович  переведен  в  Г айсинский  уезд,  по- 
следний  определил  Корчинского  в  Московскую  консерваторию,  где  он  состо- 
ит  около  3  лет  и  с  Максимовичем  ведет  переписку  и  старается  во  чтобьі  то 
ни  стало  вижить  св[ященника]  Шаровского  и  дать  возможность  Максимовичу 
вернуться  обратно  в  с.  Слободзею.  Корчинский  писал  св[ященнику]  угрожаю- 
щие  письма  и  советовал  немедленно  оставить  Слободзею,  иначе  будет  плохо. 

Заявитель  Василий  Корчинский  за  отсутствием  не  спрошен. 

Приложение:  Брошюра  “Христя;  Лесь”  Бориса  Гринчука. 

Брошюра  “Приятели”  Петра  Розгрер. 

Брошюра  “Причинна”  Тараса  Шевченко. 

Брошюра  “Свят  вечер”  Ольги  Ефименковой. 

Брошюра  “Скрута”  Миколи  Телишова. 

Брошюра  “Евангелие  от  Марка”. 

Брошюра  “Евангелие  от  Матфея”. 

Писанние  от  руки  на  клочках  бумаги  “Вареники”,  “Зозуля”,  “Пивень”, 
“Човен”  и  “Соломяний  дид”. 

Помощник  начальника  Подольского  губернского 
жандармского  управлення  в  Балтском  уезде  подполковник  Кравцов 

ЦДІАК  України,  ф.  ЗОЇ,  оп.  2,  спр.  122,  арк.  19-22.  Оригінал.  Машинопис. 


545 


№296 

1914  р.,  не  пізніше  серпня  8і.  Київ.  - 
Відозва  студентів  Київського  політехнічного 
інституту  із  закликом  єднатися  в  гуртки, 
навчатися  рідної  мови,  історії  та  готуватися 
“до  національної  роботи” 

Товариші! 

Якась  гірка  іронія  почувається  в  процесі  нашого  історичного  життя. 
Героїчна  минувшість,  постійне  завзяте  змагання  за  волю,  інтенсивна  невпинна 
боротьба  релігійна,  соціальна  й  політична.  Запорожжа,  козацтво,  гайдамаччи¬ 
на  і  врешті  -  повна  пригніченість,  неволя,  повна  національно-політична  без¬ 
правність.  Сила  ворожа  подолала  героїв,  зв’язала  і  стала  знищувати  все,  що 
витворив  могутній  дух  народу:  припинила  вільний  розвиток  літератури,  за- 
місць  рідної  освіти  накинула  вчення  чужою  незрозумілою  мовою.  А  інтеллі- 
гентні  круги  нації  зрадили  народ,  відцурались  од  нього,  з  легким  серцем  ки¬ 
нули  його  в  темряві  та  занепаді,  найнялися  до  послуг  пануючій  нації.  Але  не 
вся  інтеллігенція  зрадила.  Кращі  її  сини,  що  почували  свій  обов’язок  сплатити 
довг  народові,  не  зреклись  його,  не  вважаючи  на  те,  що  на  їх  сипались  репресії 
за  репресіями,  що  заборонялось  українське  слово,  що  нахабно  заявлялось,  ніби 
“украинского  народа  нет,  не  бьшо  и  бьіть  не  может”.  Кінець  XVIII  в.  був  почат¬ 
ком  народження  нової  української  літератури.  В  40-х  роках  XIX  в.  постав  на 
Україні  рух  громадсько-політичний.  Національна  свідомість  ніколи  не  вмірала 
і  в  40-ві  роки  вилилась  в  певні  форми.  В  бажанні  здобути  правди  і  волі  для  сво¬ 
го  народу  злилися  нащадок  стародавньої  старшини  і  пригнічений  селянин.  В 
Кирило-Методієвському  братстві  поруч  Куліша,  Костомарова,  Білозерського 
працював  і  недавній  кріпак,  велетень  нашого  відродження,  Т.  Г.  Шевченко. 
Рух  останніх  часів  витворив  народню  сільску  інтеллігенцію  і  тепер  -  в  ре¬ 
зультаті  важкої  невпинної  роботи,  діло  національного  відродження  стоїть  на 
певному  шляху.  Ми  маємо  тепер  свої  газети,  журнали,  просвітні  інстітуції,  а 
за  кордоном,  в  Галичині,  на  Буковині  наші  брати  вже  здобули  право  вчитися 
українською  мовою  у  нижчих,  вищих  і  середніх  школах. 

Товариші!  Велике  діло  відродження  народу  вимагає  якнайбільших  сил.  Ми 
кличемо  [встав]ати  до  праці.  Добре  пам’ятаючи  слова  Н.  К.  Михайловського: 
“мьі  вечньїе  должники  народа”,  ми  можемо  віддати  йому  цей  довг  тільки  стоя¬ 
чи  на  національному  шляху,  несучи  йому  світло  просвіти  його  рідною  мовою 
і  змагаючись  за  його  національні  права,  які  разом  з  тим  стають  і  соціальними. 
Лозунгом  нашої  діяльности  повинна  бути:  Україна. 

Тому  закликаємо  вас,  молодших  товаришів  своїх,  до  спільної  роботи. 
Єднайтесь  в  гуртки,  навчайтеся  рідної  мови,  історії,  готуйтесь  до  національної 
роботи.  Хай  не  з  пустими  руками  явитесь  ви  в  університет,  де  поруч  з  нами 


1  Датується  за  вхідною  поміткою. 


546 


станете  до  більш  активної  праці.  Чимало  з  нас  прийшло  до  університету  зовсім 
не  приготовані  навіть  рідної  мови  гаразд  не  знаючи.  Важко  було  нам  відчувати 
свою  [. .  .]*.  Хай  же  не  спітка  нас  така  доля,  тому  не  гайте  дорогого  часу,  вчіться 
і  вчіть  других,  гуртуйтеся  і  приєднуйте  до  гуртків  менш  свідомих  товаришів 
своїх,  пам’ятайте,  що  й  нашій  справі  дорога  кожна  жива  душа. 

Ми  чекаємо  Вас! 

ЦДІАК  Україна,  ф.  274,  оп.  4,  спр.  368,  арк.  6.  Копія. 


Пропуску  тексті. 


ДОДАТКИ 


551 


552 


Як  звісно,  комітет  міністрів  з  кінцем  1904  р.,  застановив¬ 
шись  над  заборонами  української  мовп  в  Росії,  доручив  міні¬ 
страм  осьвітп  і  внутрішніх  справ,  засягнувши  гадки  в  сїй 
справі  київського  ґенерал-ґубернатора,  академії  наук  і  уні¬ 
верситетів  київського  і  харківського,  застаповптп  ся  над  сими 
заборонами  і  свої  гадки  в  сїй  справі,  разом  із  гадками  запита¬ 
них  інституцій,  податп  під  розвагу  комітетовп  міністрів.  Всї 
запитані  інституції  висловили  ся  за  знесенням  заборон  укра¬ 
їнського  слова.  Опублікований  академією  наук  меморіял,  пред- 
ложенип  нею  в  сїй  справі  міністрам,  знайомить  нас  блпзше  зі 
становищем,  яке  зайняла  в  сіп  справі  найвища  наукова  ін¬ 
ституція  Росії,  з  її  поглядами  й  мотивами.  Меморіял  вийшов 
“на  правах  рукописи”,  то  значить  зістаєть  ся  впданнєм  дуже 
рідким,  мало  приступним.  Тому  ми  уважаємо  погрібним  по¬ 
знайомити  з  ним  нашу  публіку.*) 

Запитана  мінїс грами,  академія  вибрала  комісію,  до  ко¬ 
трої  увійшли  Т.  Корш  як  голова,  А.  Фамінцпн,  В.  Заленскпп,  Ф. 
Фортунатов,  А.  Шахматов,  А.  Лапо-Данплевскпн,  С.  Ольден- 
бурґ  як  члени  (самі  Великороси,  з  виїмком  ак.  Заленского). 
Головним  референтом  був  ак.  Шахматов,  звістнпй  спеціялїст 
від  історії  язика  п  староруського  письменства;  він  головно,  а 
також  ак.  Корш  потрудплп  ся  над  меморіялом,  предложенпм 
комісією  академії  і  потім  предложенпм  академією  комітету  мі¬ 
ністрів.  До  участп  в  своїй  роботі  комісія  запросила  також  де¬ 
кого  з  петербурських  Українців,  що  й  предложилп  свої  запи¬ 
ски  по  ріжним  питанням  українського  слова  п  української  на¬ 
ціональної  справи  в  Росії,  і  академія  впдруковала  їх  між  алє- 

*)  Императорская  Академія  Наукь.  Обі  отміні  стісненій  мало- 
русскаго  печатного  слова,  Спб.,  1905,  ст.  Ш496  (Напечаїано  по  распо- 
ряженю  Нмп.  Академій  Наукг,  Мартт.  1905). 


553 


4 

Галами  до  свого  меморіялу.  Впслїд,  до  котрого  приходить  ака¬ 
демія  на  під  лаві  рефератів  своїх  членів  і  згромадженого  ними 
матеріалу  і  предкладає  міністрам,  такий:  “Імператорська  Ака¬ 
демія  Наук,  обзнайомпЕшп  ся  з  рефератом  комісії,  не  може  не 
прпзнатп,  що  цензурні  огранпчення  малоруського  друковано¬ 
го  слова,  які  й  почали  ся  доперва  від  1863  р..  не  були  викли¬ 
кані  якпмпсь  небезпечппмп  для  одностп  Росії  змаганнями  ма¬ 
лоруського  яарода  чп  його  інтелігенції.  Рівнож  і  тепер  нїшо  не 
вказує  на  істнованє  такпх  змагань.  Правптельственні  розпо¬ 
рядження,  що  підтялп  свобіднпй  розвій  малоруської  літерату¬ 
ри,  по  перше  —  не  далп  досі  визначити  ся  обопільним  відноси¬ 
нам  великоруської  й  малоруської  літератури,  котрі  —  в  тім  пе¬ 
реконана  Академія  Наук  —  не  розминуть  ся  анї  в  своїх  цілях 
анї  в  напрямі;  по  друге,  викликали  неприродний  зріст  малору¬ 
ської  літератури  в  Галичині  —  літератури,  в  значній  мірі  во¬ 
рожої  Росії.  Тепер  сї  правптельственні  роспорядження  служать 
джерелом  сильного  і  зовсім  природного  незадоволення  осьвіче- 
них  верств  малоруської  людноста  Росії.  Окрім  того  вони  шко¬ 
дять  інтересам  сільської  людностп  Малоросії:  розповсюдженнє 
кнпжок  релігійно-морального,  педагогічного,  загальво-інструк- 
гпвного  змісту  затрпмуєть  ся  або  повним  незнаннєм,  або  недо¬ 
кладним  знавнєм  великоруської  книжної  мсвп  серед  Малоро¬ 
сіян.  Все  отеє  дуже  негативно  відбиваєть  ся  на  інтересах 
всього  руського  народу”. 

Академія  підносить,  що  переслїдуваннє  книго  не  за  зміст, 
а  за  форму  (мову)  протпвпть  ся  роспйському  законодавству; 
ідо  тільки  “збіг  нещасливих  обставин”  міг  піддати  гадку  за¬ 
борони  цілого  язика  і  откройовавия  української  правописи;  в 
вінці,  що  сама  форма  тайннх  адмінїстрацпйвпх  розпоряджень, 
а  не  законів,  для  заборон  української  мови  вказує  на  те,  що 
вони  не  були  відповідно  передумані  в  законодатнпх  інстанціях. 
Академія  тому  “думає,  що  неминуче  потрібно  тепер  же  звести 
розпорядження  1876  і  1881  р.”  “Заразом  усе  вище  сказане 
привело  Академію  Наук  до  переконання,  що  малоруська  люд- 


554 


5 

бість  повинна  мати  таке  ж  право  як  і  великоруська,  говорити 
публично  і  друкувати  на  своїй  рідній  мові”. 

Ся  опінїя  академії  дає  резюме  реферату  академічної  ко¬ 
місії,  який  подаємо  низше  в  цїдоетп,  як  дуже  інтересний,  не 
тільки  з  публїцистично-полїтичного  становища  документ,  а  й 
цінний  з  наукового  погляду  твір.  (Особливо  галицькі  москво¬ 
філи  могли  б  з  нього  дуже  багато  навчити  ся!).  Як  побачать 
наші  читачі,  реферат  сей  стоїть  на  ґрунті  окремішностп  укра¬ 
їнського  народа,  його  мови  й  письменства,  його  історичної  тра¬ 
диції  п  права  на  свобіднпй  культурний  розвій.  Нема  й  сліду 
теорій  про  якийсь  провінціяльнпй  характер  українського  язика 
чи  народности  супроти  великоруської;  реферат  виразно  трак¬ 
тує  як  рівнозначні  одиниці  нарід  “велпкорусскіп”  і  “мало- 
русскін”,  “язьїкь  малорусскій”  і  “язьгкь  великорусскій”  — 
нема  мови  про  народність  і  язик  “общерусскій”,  що  так  не¬ 
давно  ще  пишав  ся  на  сторонах  писань  навіть  учених  із  зна¬ 
чними  іменами.  Академіки  з  цілою  рішучістю  доводять  те,  шо 
доводили  оборонці'  українського  слова,  що  “общерусскій”  язик 
не  істнує  і  не  істнував  ніколи  на  памяти  історії,  що  т.  зв. 
“общерусскій  лптературньш  язьїкь”  —  язик  великоруський; 
що  польська  інтрпґа,  котрою  толковано  початий  українського 
національного  руху  —  міт,  непорозумінне,  сотворене  в  значній 
мірі  самою-ж  “польською  інтриґою”,  і  т.  п.  Можна  пожалувати, 
що  такого  становища,  таких  поглядів  на  нашу  національну 
справу  петербурська  академія  не  зазначила  скорше,  коли  наші 
голоси  в  обороні  національних  прав  і  національного  розвою, 
серед  безустанних  лапок,  глуму  п  інсинуація  стрічали  ся  з  та- 
кпм  завзятим  мовчанєм  авторітетів  російської  науки,  з  невели¬ 
кими  виїмками.  Тоді  такпй  голос  академії  міг  бп  мати  невели¬ 
ке  значінє;  тепер,  коли  національні  відносини  рішають  ся  не 
науковою  діспутою,  а  пншпмп  чинниками,  він  такого  ефекту 
мати  не  буде  —  але  без  значіння  він  не  зістанеть  ся.. 

Я  не  буду  входити  тут  у  деталі'  сього  реферату  —  нї  чисто 
наукового,  нї  більше  публіцистичного  характеру,  що  вимагали 


555 


6 

бп  певного  доповнена,  спростовання  або  застереження.  Маю 
ціль  чисто  інформаційну.  Не  сппняючп  ся  більше  на  акаде¬ 
мічнім  рефераті,  якпй  подаєть  ся  в  цїлостп,  спиню  ся  коро¬ 
тенько  на  долучених  додатках  (також  не  входячи  в  їх  крити¬ 
ку),  що  займають  більше  як  дві  третини  академічного  видання. 

З  них  один  —  урядову  записку  К.  Воєнского,  уряднпка  з 
“Главного  управленій  по  ділам*  печати”  про  заборони  укра¬ 
їнського  слова  подаємо  в  цїлостп.  Крім  неї  цензурній  практиці 
прпсьвяченпй  більший  реферат  П.  Стебнпцького  (с.  29 — 45). 
Коротко  згадавши  про  становище  роспйського  правителька 
до  українського  слова  від  часів  Петра,  автор  блпзше  слїдпть 
історію  переслідування  українського  слова  від  р.  1863.  Ціка¬ 
вою  ілюстрацією  являєть  ся  статистична  дата,  що  з  230  руко¬ 
писів,  предложенпх  цензурі  київським  видавничим  гуртом  у 
1895 — 1904  р.,  тільки  80  вийшли  з  цензури  о  стільки  можливо, 
що  їх  іще  можна  було  надрукувати!  Ол.  Лотоцькпй  дає  ко¬ 
роткий  огляд  українського  літературного  руху  XIX  в.,  в  Росії  й 
Австрії.  Ол.  Русов  виясняє  значіняє  українофільства  та  дово¬ 
дить  його  нешкідливість  із  політичного  становища;  більше 
меньше  такий  зміст  має  також  реферат  П.  Саладилова.  С.  Ру- 
сова  виясняє  велику  шкідливість  заборони  української  книжки 
для  народньої  осьвітн:  вказує  на  те,  що  роспйські  підручники, 
популярні  книжки  й  шкільна  наука  не  приступні  українським 
дітям  і  селянам,  і  заборона  українського  слова  має  результа¬ 
том  далеко  більший  процент  неписьменних  і  рецидивістів  не- 
ппсьменностп  (що  забувають  всякі  результати  шкільної  нау¬ 
ки)  на  Україні  в  порівнянню  з  велпкороспйськпмп  Губерніями 
(там  %  неписьменних  у  ліпших  Губерніях  спадає  нпзше 
20%,  в  українських  не  йде  нпзше  50%).  Туж  саму  сторону 
питання  осьвітлює  в  коротенькій  записці  В.  Науменко.  Залу¬ 
чений  лист  В.  Леонтовича  до  Д.  Мордовця  вказує  на  неможли¬ 
ве,  нелюдське  положеннє  українського  інтелігента,  коли  його 
силоміць  змушують  до  писання  по  великоруськи.  “Коли  я  хочу 
сказати  щось  варте  того,  аби  його  предложити  читачеви,  я  не 


556 


7 

можу  сього  зробити  инакше  як  українською  мовою”  —  пише 
сей,  по  його  власним  словам  в  повнї  на  росийській  культурі 
вихований  український  інтелїґент.  “Мий  омерзительно  било 
бьі  сводить  свою  роль  какь  писателя  на  роль  болтуна  зара- 
башвакяцаго  деньги  мертвенннмь  пустословіемв,  и  воть  по 
чему  я  не  могу  писать  по  русскн.  По  русски  у  меня  все  вихо¬ 
дить  мертвенно,  блідно,  несодержательно,  даже  неграмотно”. 

В  кінці  подано  обчисленне  української  народности  Ол. 
Русова  (числить  на  31 — 2  мілїонп)  і  передруковано  з  час. 
“Гражданинь”  ч.  9  звісний  лист  “бившого  исправника,  изв 
дворян”  Е.  ПІ.  про  розповсюдненнє  на  Україні  революційних 
українських  видань  і  потребу  дозволу  українського  слова,  щоб 
дати  можливість  осьвіти  народу  на  леґальній  основі. 

Такий  зміст  сеї  цікавої  й  важної  з  кождого  погляду  лу- 
блїкації. 

М.  Грушевський. 


557 


РЕФЕРАТ 


Комісії  у  справі  знесеня  заборони  українського 
друкованого  слова 


Комісія  в  справі  зміни  утиску  українського  друкованого 
слова  під  предсїдательетвом  академіка  Ф.  Е.  Іїорша,  зложена  з 
академіків  В.  В.  Заленского.  А.  С.  Лаппо-Данплевского,  С.  Ф. 
Ольденбурґа,  А.  С.  Фамінцина,  Ф.  Ф.  Фортунатова  і  0.  0. 
Шахматова,  розглянувши  всесторонно  питане,  предложене  ко¬ 
мітетом  міністрів  Академії  Наук,  прийшла  до  висновків,  пред- 
кладаних  отут  увазі  Загальною  Збору.  В  часі  своїх  засідань 
Комісія  дістала  кілька  цїннпх  заміток,  якпмп  вона  одначе  вспі- 
ла  лиш  на  стільки  покористувати  ся,  що  вставила  в  свій  рефе¬ 
рат  відсилані  до  них  у  відповідних  місцях;  находячп-ж  у  тих 
замітках  багато  важного  матеріалу,  вона  вважала  корисним 
предложпти  їх  як  додатки  до  реферату. 


Перші  відомі  нам  проби  вживана  української  мовп  в  пи¬ 
сьменстві  відносять  ся  до  XVI  ст.,  в  якім  можна  вказати  хоч  би 
на  Пересопницьке  Євангеліє,  написане  зрештою  далеко  не  на 
чистій  мові.  Та  в  сїм  випадку  важна  не  стільки  чпстота  на- 
родньої  мови,  скільки  сьвідомий  нахил  перекладачів  (бо  зразу 
розходило  ся  лише  про  переклади)  до  передачі  тексту  сьв. 
Письма  і  пншпх  кнпг  духовного  змісту  в  формі,  доступній  ро¬ 
зумінні  більшости.  Коли  пристосоване  народньої  мови  до  літе¬ 
ратурних  потреб  не  переводило  ся  консеквентнїйше  і  ширше 
не  лиш  у  XVI,  але  і  в  Х^*П  ст.,  то  стараня  перекладачів  і 
письменників,  що  звертали  ся  не  до  самих  наукових  праць, 
по  части  умисно,  по  части  нееьвідомо  були  паралізовані  істно- 
ванем  загально  принятої  письменної  мовп,  так  званої  славяно- 
руської,  яка  в  той  час  підлягала  вже  в  Росії  вплнвови  місцевої 


558 


У 

мови  з  більшою  або  меншою  приміткою  північних,  полудневих 
і  західних  елементів,  ріжнородних  відповідно  до  походженя  па- 
мятників.  Зовсім  природно,  що  ті  народні  елементи  втискали  ся 
мало-помалу  що  раз  спльвїііше  в  ту  книжну  мову  і  зміняючи  її 
ріжннми  способами  довели  до  відрубносте  книжної  мови  Полу¬ 
дня  від  книжної  мови  Півночп.  Взірцями  тої  полудневої  мови 
можуть  поелулштп  в  XVII  ст.  не  лише  численні  твори  богослов¬ 
ської  літератури,  особливо  проповідп,  але  також  релїґійно-по- 
лемічні  і  навіть  богослужебні  книги,  що  виходили  з  під  пера 
учителів  і  бувших  учеників  “Кнїво-Могплянеької  Колегії”.  До 
українських  елементів  прплучували  ся  па  Полудні  не  рідко  і 
західно-руські,  т.  є.  по  части  білоруські,  по  часте  північно¬ 
українські,  з  яких  іще  в  XIV  ст.  витворив  ся  канцелярпйний 
язпк  Литовського  Князівства,  а  також  польські,  що  втискали 
ся  в  літературу  з  перекладів  св.  Письма  і  пнших  релїґійних 
книг  із  польської  мови  та  з  судових  і  иншпх  офіціальних  до¬ 
кументів  правобережної  України.  З  останнього  жерела  втисну¬ 
ло  ся  доволі'  багато  польщини  і  в  чисто  народню  мову,  яка  не 
вважаючи  на  згадані  вже  змаганя  деяких  популяризаторів, 
грала  тодї  далеко  підряднїйшу  ролю  як  на  Півноче  тому,  шо 
українська  інтелїґенція  XVI  і  XVII  ст.  складала  ся  переважно 
з  членів  козацької  старшини,  яка  впховувала  ся  на  полови¬ 
ну  по  польськи,  а  деколи  й  цілком  но  польське,  та  черпала 
звідти  аристократичні  погляди,  що  різко  віддїлялп  її  від  про¬ 
стого  козацтва. 

Описана  висше  українська  книжна  мова  була  занесена 
в  другій  половині'  XVII  ст.  і  на  Північ  українськими  вченими 
богословами,  що  перейшли  в  Москву,  де  їх  “западннцтво” 
найшло  ґрунт,  підготовлений  до  певної  міри  близькими  зноси¬ 
нами  деяких  бояр  із  Поляками  в  часі  внутрішніх  завірюх 
(Смутное  время)  і  зовсім  природно,  що  пр.  Сильвестер  Медве- 
дев  писав  так  само,  як  його  учитель  Оимеон  Полоцький,  із  яко¬ 
го  творів  позволяв  вів  собі  навіть  на  дуже  безцеремонні  по¬ 
зички.  Та  сей  вплив  був  лише  поверховний  і  короткий;  в  пев- 


559 


10 

них  верствах  суспільства,  особливо  в  тпх,  що  тримали  ся  ста¬ 
рини,  він  етрітпв  ся  з  рішучим  відпором,  як  згіршенє,  основане 
на  “едпноуміп  сь  папою  и  сь  рпмскпмь  костеломь”  тому,  що 
багато  тодішніх  московських  людпй  кепсько  відріжнялп  кіль¬ 
кох  ополячених  українських  грамотіїв  від  Поляків.  З  тої  при¬ 
чини  задля  охорони  “правовірія”  і  єдностп  “Восточной  Пра- 
воглавпсй  Церкви”  за  Петра  Великого  заборонив  св.  Спнод 
друкувати  церковні  книги  “не  согласно  сь  велпкороссійскп- 
мп  печатьмп”,  “дабьі  не  могло  вь  такихь  кнпгахь  никакой 
вь  Церквп  Восточной  протпвностп  пропзойтп”.  З  той  самої 
причини  сьв.  Синод  не  тілько  не  дозволив  1769  р.  друкувати 
полуднево-руські  букварі,  але  прпказав  навіть  відібрати  ті.  що 
були  в  руках,  тому,  що  букварі  уходплп  в  тих  часах  за  церков¬ 
ні  книги  і  друкували  ся  “благословеніемь  всего  ссвященнаго 
собора”.  Через  духовенство  йшло  також  зміцнене  великору¬ 
ського  елементу  в  викладах  Київської  Духовної  Академії,  пере¬ 
воджене  рішучо  ректором  Самійлом  Мпславським.  що  і  вдало 
ся  вповні  під  впливом  доволі  значної  вже  на  той  час  велико¬ 
руської  літератури,  якої  мова  впперла  з  кінцем  XVIII  ст.  ціл¬ 
ковито  впмпраючу  вже  славяноруську  мову.  В  загалї-ж  україн¬ 
ська  література  не  підпала  в  XVIII  ст.  ніяким  обмеженим,  а 
українська  народня  пісня  користувала  ся  в  другій  його  поло¬ 
вині  шпроким  розповсюдненем  у  Москві  й  у  Петербурзі,  як 
впдно  приміром  із  тодішніх  співаннпків.  Правда,  з  того  часу 
мп  не  знаємо  ніяких  українських  літературних  памятннків, 
крім  комічних  інтермедій  і  вірш  ріжного  змісту,  поздоровних, 
сатпрпчнпх  і  любовних,  але  прпчпна  того  лежпть  тільки  в  за¬ 
значенім  впеше  погляді  на  українську  мову,  як  на  простона¬ 
родній,  негідну  допушеня  до  літератури  і  нездібну  служити  її 
зяарядом  —  обставина,  наслідком  якої  мп  не  находимо  простої 
мовп  і  в  велпкоруській  літературі  поза  комедією. 

Першою  серіозпою  пробою  ужпгп  чпсто-українську  мову 
для  літературних  цілий,  зрештою  серіозпою  радше  обемом.  ніж 
змістом,  була  “перелицьована”  Енеїда  І.  П.  Котляревського. 


560 


11 

видана  1798  р.,  за  якою  пішли  вже  в  XIX  ст.  його-ж  комедії 
“Наталка  Полтавка”  та  “Москаль  Чарівник”.  У  тпх  комедіях 
звертає  па  себе  увагу  між  пншпм  пасмішливе  відношене 
автора  до  тої  українсько-польсько-велпкоруської  мови  україн¬ 
ських  канцелярій,  на  якій  наппсані  в  початку  XVIII  ст.  і  деякі 
твори  зовсім  не  офіціального  характеру,  прпм.  історичні.  На¬ 
лежить  зазначити  також  його  глибоку  симпатію  до  української 
народности  і  української  мови,  якою  він  користував  ся  не  тіль- 
ки  в  тпх  творах,  але  і  в  “Одї  до  князя  Куракіна”.  Таким  сим¬ 
патичним  відношенєм  до  української  народности  в  її  чистім, 
не  підробленім  впдї,  якою  вона  проявляєть  ся  в  “хлопі”,  Кот¬ 
ляревський  відріжнюєть  ся  різко  від  попередніх  діячів  укра¬ 
їнської  літератури  і  вже  з  тої  причини  належить  прпзнати  його 
першим  українським  “народовцем”  та  батьком  української 
літератури  і  то  не  лише  белетристичної,  але  й  наукової  тому, 
що  він  полпшпв  рукописні  “Заміткп”про  деякі  українські  зви¬ 
чаї.  Його  приклад  звернув  увагу  земляків  на  окреміпшетя  у- 
країнської  народности,  особливо  в  словесних  її  творах,  і  ви¬ 
кликав  багато  творів  віршем  і  прозою,  написаних  по  україн¬ 
ська  та  перенятих  співчутєм  до  простого  народа  з  його  етно- 
ґрафічннми  окремішностямп.  Першою  працею  що  до  збираня 
українського  пісенного  матеріалу  був  збірник  князя  Цертеле- 
ва,  що  вийшов  1819  р.  За  ним  слідували  збірнпкп  Максимови¬ 
ча.  Метлпнського  і  довгпй  ряд  ппшпх,  що  не  перерпваеть  ся 
до  наших  днів.  Із  письменників  того  напряму  можна  назвати 
Квітку,  знаменитого  оповідача,  шо  злучив  у  собі  характери¬ 
стичні  риси  українського  духа  —  гумор  і  чулість;  Петра  Арте- 
мовського-Гулака,  автора  бнстроумнпх  віршів;  Гребінку,  що 
писав  повісти  і  вірші;  байкаря  Глїбова.  У  Квітки  ми  подибує¬ 
мо  пробу  розмови  з  простим  народом  на  його  мові  про  важні 
для  нього  пптаня,  моральні,  суспільні  п  економічні:  се — його 
“Листи  до  любезних  земляків”,  числом  4.  В  загалі  Квітка  був 
уже  в  повні'  сьвідомим  народолюбцем  або,  як  би  сказали  про 
нього,  коли  б  він  жпв  пізнїйше,  українофілом  що  не  тілько  лю- 


561 


12 

бив  свій  нарід,  але  й  етремів  до  його  просьвітп  без  затрати 
відрубних  його  окремішностий.  Про  українську  мову  він  пише 
Макспмовпчевп  ось  як:  “Ми  повинні  застилати  і  примусити 
до  мовчанки  людпй  з  чудними  поглядами,  які  проповідують  го¬ 
лосно,  шо  не  можна  писати  тою  мовою,  якою  говорить  10  мі- 
лїонів,  яка  має  свою  силу,  свою  красу,  що  не  може  бути  від¬ 
дана  на  пппіій  мові,  свої  звороти,  гумор,  іронію  і  все,  як  у 
годяшої  мови”. 

Квітка  був  родом  із  Харкова,  Артемовський-Гулак  був 
професором  і  потім  ректором  харківського  унїверсптета,  де  до 
занять  українською  мовою  заохочували  також  Срезневський  в 
характері  професора  славянських  мов,  Метлпнськпй,  що  був 
тоді  адюнктом,  пристрасний  любитель  усього  українського  і 
збирач  українських  пісень,  і  Костомарів,  що  займав  там 
скромну  посаду  підінспектора.  В  сорокових  роках  інтерес  до 
української  народности  перейшов  разом  із  Метлпнським  та  Ко¬ 
стомаровим  із  Харкова  до  Київа,  де  в  1846  року  повстало  Кп- 
рило-Методієвське  брацтво  під  предсїдательством  Костомарова 
з  удїлом  Білозерського,  Миколи  Артемовського-Гулака,  Навро- 
цького,  до  яких  прилучили  ся  трохи  пізнїйшо  Марковпч  (пі- 
знїйше  муж  знаної  письменниці  Марка  Вовчка)  і  пн.  Україно¬ 
фільство  того  товариства  носило  демократпчно-освободний  ха¬ 
рактер  виражений  в  боротьбі  з  кріпацтвом,  і  опирало  ся  на 
панславістпчнпх  основах,  бо  його  члени  мріяли  про  єдність  між 
славянськими  племенами,  серед  яких  вони  домагалп  ся  само¬ 
стійного  становища  для  Українців.  Та  правительство  призна¬ 
ло  такі  мрії  політично  небезпечними  і  покарало  більше  або 
меньше  тяжко  його  членів,  а  навіть  декого  з  їх  близьких  зна¬ 
йомих,  прим.  Кулїша  і  Шевченка.  Що  тикаеть  ся  велико¬ 
руських  письменників,  то  одні  з  них  не  звернули  ніякої  уваги 
на  своїх  українських  братів,  пнші  знов  не  тільки  віднесли  ся 
до  них  прихильно,  але  й  давали  їм  місце  в  своїх  виданях.  Так 
статя  Квітки  проти  Максимовича  про  українську  правопись, 
зрештою  писана  по  великоруськп,  появпла  ся  в  “Маякі”,  а 


562 


13 

його  українські  оповіданя:  “Салдацькпй  патрет”  і  “Божі  ді¬ 
ти”  надруковані  в  “Утренней  Звіщі”,  а  його  переклад  “Пол¬ 
тави”  Пушкіна  —  по  части  також  там,  а  по  части  в  “Москов- 
екомь  Телеграфі”.  Свій  альманах  українських  творів  ріжних 
авторів  збирав  ся  Гребінка  випускати  частинами  при  “Отече- 
ственннхь  Запискахт.”  Краєвского,  але  найтов  перешкоду  в 
Бєлїнскім,  що  завідував  відділом  літературної  критики.  Відно¬ 
шене  цензури  до  української  літератури  було  таке  саме,  як  і  до 
великоруської,  “Байки”  Глїбова  найшли  собі  місце  навіть  в 
офіціальних  “Чернпговскнхь  Відомостях!”.  Так  отже  Україн¬ 
ці,  як  народовці  і  демократи,  находили  собі  в  початку  XIX  ст. 
до  40-внх  років  співчутє  природно  лиш  у  тих  великоруських 
письменників,  що  були  найвільнїйші  від  західно-аристокра¬ 
тичного  відтїнка,  властивого  значній  частині  великоруської  лі¬ 
тератури  20-пх.  30-пх  і  початку  40-пх  років,  т.  є  у  тпх,  що 
уходили  в  очах  своїх  противників,  і  по  части  справедливо,  за 
вістунів  реакції.  Тим  поясняєте  ся  згірдливий  і  навіть  ворожий 
погляд  на  них  “западників”,  що  проявив  ся  особливо  різко  в 
незаслуженій  і  крайнє  еторонничій  рецензії  Бєлїнского  з  наго¬ 
ди  збірника  “Ластівка”,  виданого  Гребінкою  в  1841  р.:  “Хо¬ 
роша  литература,  которая  только  п  дьішеть,  что  простова- 
тостью  крестьянскаго  язьїка  и  дубоватостью  крестьянскаго 
ума”!  Навіть  учений  видавець  і  коментатор  Бєлїнского,  С.  А. 
Венґеров,  поясняє  сей  згірдливий  відзив  знаменитого  крити¬ 
ка  його  “безсознательно-пренебрежптельньїмь  отношеніемь  кь 
мужпцкому  п  простонародному”,  яке  впдно  в  нього  і  в  инших 
випадках.  Ся  аристократична  закраска,  замітна  в  великору¬ 
ській  літературі  аж  до  50-их  років,  не  була  очевидно  чужа  й 
українській  інтелігенції,  шо  числила  в  своїх  рядах  багато  по- 
томків  козацької  старшини,  але  не  виявляла  ся  на  українській 
мові  власне  тому,  що  ті  аристократи,  правдиві  і  самозванчі, 
тягнули  до  своїх  великоруських  товаришів  і  вважали  обовязко- 
вою  погорду  до  простонародньої  мови,  якої,  сказавши  до  річп. 
деякі  з  них  і  не  знали.  Через  те  в  справі  демократизму  україн- 


563 


14 

ська  література  перегнала  великоруську  на  50  літ.  Звідси  й 
відповідна  близькість  старших  українських  письменників  до 
тих  великоруських,  шо  тішили  ся  негарною  репутацією  у  мо¬ 
сковських  і  петербурськпх  лібералів.  Але  в  дїйсносТп  україн¬ 
ська  література  до  половини  40-пх  років  відзначала  ся  від  ве¬ 
ликоруської  власне  лише  своїм  глибоким,  консеквентним  демо¬ 
кратизмом,  що  в  повні  зрозуміле,  бо  українську  народність 
представляли  тоді  тільки  нпзші  верствп;  а  в  пншпх  своїх 
стремлїнях  і  в  складі'  своїх  діячів  українська  література  була 
так  само  ріжнородна,  як  великоруська.  Робітниками  па  її  ниві 
являли  ся  люди  найріжнороднїйпшх  напрямів  і  станів:  Котля¬ 
ревський  —  офіцер,  рішучий  монархіст  і  консерватпст,  Квітка 
—  дїдич.  також  таких  самих  поглядів,  Петро  Артемовськпй- 
Гулак  —  професор  роспйської  історії  і  також  нї  трохи  не  віль¬ 
нодумець,  Гречулевич  (якого  проповіди  у  другім  впданю  були 
прпвптані  “Русскою  Бесідою”,  орґаеом  московських  славяно- 
філів  кінця  50-их  років)  —  сьвященнпк,  шо  шпро  заходив  ся 
над  духовною  просьвітою  своїх  вірних,  які  говорили  тільки  по 
українськи,  і  т.  д.  Буря,  що  скоїла  ся  над  Кпрпло-Методіев- 
ськпм  брацтвом  приблизне  таким  самим  способом,  як  над 
кружком  Пеграшевского,  показала  великоруським  лібералам, 
що  Українці — то  не  самі  нетямучі  і  закостенілі  мужики  та  лю¬ 
бителі  тих  мужиків  із  усею  їх  темнотою,  а  правптельство  доба¬ 
чило  в  намірах  брацтва  признак  того,  шо  шкідливі  течії  про¬ 
никли  і  в  ту.  досп  —  як  воно  думало  —  індіферентну  верству, 
і  навіть  переборщило  значінє  того  відкрптя.  Та  в  дїйсностп  і 
Кприло-Методіевське  брацтво  не  було  такою  характеристичною 
появою,  з  якої  можна  би  було  означити  відрубні  риси  тоді¬ 
шнього  українофільства:  головною  прикметою  того  напряму 
був  просто  літературний  і  народньо-впховуючий  рух  полудневої 
галузп  руського  народа,  яка  признала  себе  етноґрафічного  ве¬ 
личиною,  окремою  від  північної  галузп,  що  мала  свою  само¬ 
стійну  минувшину  і  через  те  набула  права  на  розвиток  не  тіль¬ 
ки  тих  прикмет,  якими  вона  зближаєть  ся  до  руського  племени 


564 


15 

в  загалї,  але  і  своїх  окремішностпй  від  політично  пануючої 
його  части,  зовсім  так  само,  як  та  пануюча  часть  розвпває  свої 
о’кремішностп  від  своїх  полудневих  сппшлеміяників,  —  рух, 
що  вспів  уже  дещо  витворити  в  користь  полуднево-руського 
народа,  значить,  в  користь  цілого  руського  племени. 

Після  всього  сказаного  буде  зрозуміло,  скільки  жптя  й 
енерґії  повинно  було  внести  в  діяльність  заступників  україн¬ 
ської  народности  те  пробуджене  цілої  роспйської  суспільносте, 
якнм  впзначаєть  ся  друга  половина  50-их  років.  Все  те,  про 
що  ще  недавно  ледви  сьмілп  мріяти  передові  роспйські  мужі, 
здавало  ся,  готово  було  сповните  ся.  Почали  ся  розмови  про 
близьке  визволене  селян.  Коли  вичікуване  того  великого  пра- 
вительственного  акту  розбуджувало  найсьвітлїйші  і  далеко  йду¬ 
чі  надії  серед  Великорусів,  то  який  же  був  настрій  українсько¬ 
го  народа,  і  в  його  дїячах,  цілковито  відданих  демократичним 
ідеалам,  і  в  селянській  масі,  що  памятала  ще  свободу  відібра¬ 
ну  в  неї  всього  сто  лїт  із  чимось  тому  назад?  І  ось  перед  по¬ 
чатком  60-пх  років  ми  бачимо  небувале  оживлене  в  україн¬ 
ській  літературі.  Почало  появляти  ся  багато  книг  ріжнородно- 
го  змісту  на  українській  мові  не  тільки  на  Україні,  але  і  в  Мо¬ 
скві,  в  Саратові,  особлпво-ж  у  Петербурзі.  Так  у  1857  р.  по- 
явплп  ся  перші  оповіданя  Марка  Вовчка,  що  представляли 
сумне  положене  українського  простонародя,  головно  кріпаків: 
драматичні  твори  Ващенка-Захарченка;  збірнпк  Миколи  Гат- 
цука  “Вжчнок  рідного  поля”,  друкований  у  Москві,  в  друкар¬ 
ні  Кг.ті'ова.  видуманою  впорядником  азбукою,  якої  він  тримав 
ся  і  в  своїй  півнїйшій  книжці  (1863  р.)  “Українська  абетка”. 
Надрукований  у  тім  самім  1857  р.  по  великоруськп  історичний 
роман  Кулїша  “Чорна  Рада”  (в  “Русской  Бес'Ьд'Ь”)  впіішов 
і  по  українсько  в  1859  р.,  коли  вийшов  і  “Малорусскій  лптера- 
турннй  сборникт.”  Д.  Л.  Мордовця  і  ин.  Між  1860  і  1863  р. 
включно  видано  кілька  дешевих  кнпжочок  для  просьвітп  про¬ 
стого  народа:  букварі  (“граматки”),  як  “Домашня  наука” 
Шейновського,  відомосте  з  космоґрафії  і  природних  наук,  як 


565 


16 

“Дещо  про  сьвіт  Божий”  і  т.  п.,  і  сам  Катков  збирав  гроші  на 
такі  виданя.  В  1861 — 1862  виходив  науково-літературний 
журнал  “Основа”  під  редакцією  Білозерського.  В  тім  самім 
1861  р.  поручено  було  офіціяльно  Кулїшеви  перекласти  на 
українську  мову  "Положеніе  о  крестьянахь”.  Можна  було  на- 
дїяги  ся  повного  розцьвіту  української  літературної  мови, 
оправданої  початкової  науки  українського  простого  народа  ори 
помочи  його  рідної  мови... 

Правда,  під  той  час  на  горізонтї  внутрішньої  політики 
збирали  ся  чим  раз  часгїйше  грізні  хмарп,  з  яких  можна  було 
надїятп  ся  грому,  але  не  в  сторону  України.  А  тпмчасом  та 
буря  неждано  негадано  обірвала  ся  по  части  і  на  нїй.  Для  ви¬ 
яснена  сього  дивного  “похмелья  во  чужомь  ппру”  належите 
вернути  ся  від  1863  р.  кілька  лїт  назад.  В  ту  саму  пору,  як 
Росія  приготовляла  ся  до  визволеня  селян,  Польща  мріяла  про 
визволене  з  під  російського  ярма,  і  польські  дїдпчі  правобе¬ 
режної  України  задумали  покорнстувати  ся  тими  надіями  для 
цїлп  польської  справи,  переконавшп  правптельство,  що  визво¬ 
лене  селян  поведегь  ся  лиш  тоді,  коли  вони  будуть  доволі  про- 
сьвічені,  і  випросивши  таким  способом  дозвіл  на  закладаее 
сільських  шкіл  при  дїдичівськпх  дворах.  В  Кпїві  повстало 
майже  шкільне  товариство  для  розширена  польщпнп  в  селян¬ 
ській  верстві.  Київські  студенти  Українці  відповілп  на  ті  вп- 
гадп  в  1859  р.  закладанєм  недільних  і  пншпх  приватних  шкіл, 
до  яких  швидко  прилучила  ся  народна  школа  в  Білій  Церкві, 
відкрита  за  почином  о.  Лебедпнцева.  катехпта  тамошньої  Гім¬ 
назії,  опісля  протоєрея  Софійського  собору,  оборонця  уживана 
української  мови  при  научуваню  простого  парода  і  в  пропо¬ 
віді  і  перекладу  сьв.  Письма  на  сю  мову.  В  тих  школах  учено 
і  на  українських  і  на  великоруських  книжках.  Поляки  обвину¬ 
ватили  тоді  учителів  тих  шкіл  у  підюджуваню  селянства  до  ре¬ 
волюції,  прозиваючи  їх  при  тім  хлопоманами,  —  прозвіщем, 
прпкладаним  опісля  до  українофілів  і  деякими  великоруськими 
“охранптелямп”,  хоч  воно  було  винайдене  польськими  дїдпча- 


566 


17 

мп  для  означеня  своїх  власних  демократів.  Попечитель  київ¬ 
ського  наукового  округа,  М.  І.  Пирогов  підсьміював  ся  над 
тпмп  доносами,  висновуючи  з  них  лиш  те,  що  школи,  значить, 
розвивають  ся  гарно;  та  адміністрація  дала  себе  піддурити, 
наслідком  чого  були  такі  дивезні  явища,  як  приміром,  що  Ку- 
лїшева  “Граматка*’,  свобідно  продавана  на  лівім  березі  Дні¬ 
пра,  була  заборонена  на  правім.  Неправдоподібне,  але  прав¬ 
диве,  що  Поляки  в  боротьбі  з  українськими  недільними  школа¬ 
ми  найшли  собі  стороннпків  серед  висілого  київського  духо¬ 
венства.  Спільними  силами  того  чудного  союза  був  усунений  з 
київського  університети  щприй  прихильник  недільних  шкіл, 
популярний  між  студентами  професор  російської  історії  їїлв- 
лов,  що  був  по  назиаченю  Пирогова  інспектором  тих  шкіл,  але 
накликав  на  себе  неприязнь  київського,  опісля  петербурського 
митрополита  Ізпдора  своїм  вільнодумством,  яке  позволило  й 
Полякам  окричатп  його  безбожником  та  космополітом.  Немов 
на  те.  аби  зміцнити  неприродність  того  походу  проти  україн¬ 
ської  школи,  до  числа  її  ворогів  приступила  і  редакція  жпдів- 
ЛШ>ї.,ґазетіг  “Сіон”.  яка  й  перша  обвинуватила  Українців  у 
“сепаратизмі’’^  Те  слівце  було  заразісїнько  підхоплене  Катко- 
впм  і,  на  жаль,  Іваном  Аксаковим.  На  ту  пору,  в  1862  р.,  випа¬ 
ли  петербурські  пожежі,  які  Катков  приписав  у  значній  мірі 
недільним  школам.  Наслідком  такого  доносу  замкнено  ті  шко¬ 
ли  в  цілій  Росії,  і  до  1863  р.,  колп  вибухло  польське  повстане, 
в  полуднево-західній  Руси  оппнила  ся  народня  просьвіта  май¬ 
же  цілковито  в  польських  руках.  Правда,  в  1862  р.  ще  трима¬ 
ла  ся  руська  школа  в  Білій  Церкві,  і  київський  митрополит 
Арсенїи  приказав  сьвященникам  своєї  митрополії  заводити 
прпходські  школи,  але  в  ту  пору,  як  і  тепер,  ті  школи  значилп 
ся  більше  на  папері,  а  де  й  булп,  ледвп  животіли  нужденно. 
Одначе  петербурські  українофіли  тим  меньше  падали  духом, 
що  найшли  енерґічного  оборонця  української  народньої  про- 
сьвітп  в  особі  міністра  нар.  просьвіти  Головіна,  назначеного 
по  рекомендації  розумного,  осьвіченого  і  ліберального  велико- 


567 


іЗ 

го  енязя  Константина  Николаєвича.  Г  хіовін  рішучо  стояв  за 
зопущенєм  української  мови  до  нпзших  шкіл  і  за  пшренєм 
євангелія  в  українськім  перекладі,  яке  й  було  перед  тпм  пред- 
тожене  Морачевеьким  правительству  для  дозволу.  Для  підго- 
товленя  народні^  учптелїв  була  отворена  в  Київі  “Временная 
педагогическая  школа”,  в  якій  більшість  доцентів,  і  при  тім 
добровільних  та  безплатних,  складала  ся  зі  студентів,  що  вчп- 
лп  недавно  в  недільних  школах;  та  уряджене  сільських  шкіл, 
думку  про  які  селянство  прпймпло  прихильно,  не  могло  збути 
ся  без  співучасти  дідичів,  а  на  неї  очевидно  не  можна  було  чи¬ 
слити.  Видаване  українських  книжок  ішло  по  давньому  і  дехто 
з  українофілів  почав  добивати  ся  навіть  заведеня  української 
мови  в  українські  школи  не  як  помічної,  але  як  головної,  і  для 
піддержуваня  сих  домагань  була  надрукована  в  “Журналі 
Мпнпстерства  Народнаго  Просвіщеній”  статя  Лавровського 
про  самостійність -української  мови  (“Обзор-ь  замічательннхж 
особенностей  нарічія  малорусскаго  сравнптельно  ст>  велико- 
руеекюгь  п  другими  елавянскимп  нарічіями”).  Одначе  захо¬ 
ди  Головіна  чим  раз  часіїйше  розбивали  ся  о  супротпвлене  мі¬ 
ністра  внутрішніх  справ  Валуева,  і  сьв.  Слнода  з  мптрополїтом 
Ізпдором  на  чолї.  В  письмі  до  Головіна  з  18  липня  1863  р.  Ва- 
луєв  виступає  проти  його  заступництва  за  права  української 
мови  вказуючи,  що  буцїм  то  такої  мови  й  нема,  а  називають 
українською  великоруську  мову,  лише  попсовану  польською, 
та  що  наміри  Українців  не  тільки  сходять  ся  з  намірами  По¬ 
ляків,  але  ледви  чи  й  не  визвані  польскою  інтригою.  Коли  не 
були  би  знані  дійсні  дати  тодішніх  подій,  трудно  було  би  по¬ 
вірити,  що  се  сказано  в  пів  року  після  появи  польських  пов- 
станчпх  ватаг.  При  порівнаню  доносів  тих  самих  Поляків,  які 
тоді  вже  в  повні  розкрили  свої  карти,  мимовільно  нагадують  ся 
знамениті  слова  ксьондза  в  комедії  Бомарше:  “Брешіть,  бре¬ 
шіть;  із  того  все  хоч  дещо  лишить  ся.”  Та  дуже  правдоподібно, 
що  думка  про  злуку  українського  літературного  руху  з  політич¬ 
ним  польським  піддана  не  діячами  будучого  повстаня,  що  було 


568 


19 

би  й  дпвне,  але  що  справа  не  обійшла  ся  без  участи  таких  осіб, 
що  знали  близько  ще  недавно  перед  тим  модне  серед  україн¬ 
ських  Поляків  “балаґульство”  і  “козакофільство”,  що  поля¬ 
гало  на  зверхнім  наслїдуваню  українських  селян  та  давніх  ко¬ 
заків,  а  що  відбило  ся  в  творах  Мальчевского,  Залєского,  Чай- 
ковского  (Садикпаші)  і  особливо — Тіімка  Надури,  які  не  до¬ 
вели  одначе  до  найменьшого  зближена  між  польськими  дідича¬ 
ми  і  їх  українськими  кріпаками.  Як  би  там  не  було,  а  вороги 
духової  самостійносте  українського  племени,  і  чужі  й  свої,  до¬ 
били  ся  того,  що  українській  літературі  задано  тяжкий  удар. 
Цікаво,  що  безпоеередною  його  причиною  не  був  ніякий  проти¬ 
державний  твір  на  українській  мові,  але  згаданий  висше  пере¬ 
клад  євангелія,  старанно,  побожно  і  вміло  доконаний  інспекто¬ 
ром  ніжинського  лїцея,  Пилипом  Семеновичом  Морачевським, 
який  днвпв  ся  на  свою  працю  як  на  богоугодний  подвиг.  Коли 
той  переклад,  горячо  одобрений  і  поручений  Академією  Наук, 
передано  під  благословенє  св.  Синода,  він  був  звідти  висланий 
для  оцінки  і. відзиви  калужському  епископовп  Якову  Митке- 
вичови,  шефовн  жандармів  князеви  Долгорукому  і  київському 
ґенерал-ґубернаторови  Анненкову.  Перший  з  них  із  разу  схи¬ 
ляв  ся  до  одобреня  праці  Морачевеького,  але  опісля  піддавши 
ся  постороннїм  впливам,  оголосив  його  непотрібним  побіч  ве¬ 
ликоруського  перекладу,  зрозумілого  буцїм  то  кождому  Укра- 
їнцеви;  другий  висловив  ся  умірковано  і  неозначено;  третій 
признав  переклад  “опаснБПГь  и  вреднюгь”  тому,  що  ісгнованє 
окремої  української  літератури,  якої  дозвіл  випливає  з  дозволу 
надрукованя  сьв.  Письма  на  українській  мові,  потягне  за  со¬ 
бою  відірване  України  від  російської  держави  (чим,  скілько  ві¬ 
домо,  повторив  докази  свойого  попередника,  Васпльчикова). 
Нема  що  й  додавати,  що  сьв.  Синод  не  дав  свойого  благослове- 
ня  на  оголошене  перекладу  Морачевеького.  Але  справа  не  об¬ 
межила  ся  тою  відмовою.  Думка,  висловлена  Анненковпм,  увій¬ 
шла  в  ужите  деяких  правительственних  сфер  і  20  червня  1863 
р.  вийшло  розпорядженє  міністра  внутрішних  справ,  удостоєне 


569 


20 

царського  одобреия.  про  здержанє  друкована  релїґійппх  кнпг 
і  учебішків  па  українській  лові,  так  що  у:кнтє  тої  мови,  як  і 
сказано  впразно  в  розпорядженні,  полишило  ся  дозволеним 
тільки  для  красної  словесностп.  Даремні  були  протести  Голові- 
на:  Валуев  відповів  на  них  згаданим  висіле  письмом,  а  його 
розпоряджене  було  швидко  потверджене  дорогою  порозуміня 
між  ним  і  шефом  жандармів. 

Українська  література,  повна  надій  на  красшу  будучність. 
була  від  разу  здавлена:  її  діячам,  не  вважаючи  на  ріжнород- 
ність  їх  талантів,  полишало  ся  задоволятп  ся  ппсанєм  не¬ 
шкідливих,  але  й  безхосенних  оповіданєчок  і  віршів,  а  коли 
вони  хогіли  подати  народовп  якесь  поучене  з  царини  сіль¬ 
ського  господарства,  моральних  питань  або  чого  будь  із  кру¬ 
га  віромостпй,  доступних  і  потрібних  простолюдпновп,  то  були 
змушені  наперекір  властпвости  предмета  і  напрямовп  своїх 
здібностнй  лредкладатп  таке  поучене  в  белетристичній  формі, 
з  чого  не  мало  прпмірів,  сьмішннх  для  непосьвяченого  в  ту 
тайну  і  глибоко  сумних  та  прикрих  для  того,  хто  її  знає,  не 
трудно  навести  аж  до  останніх  часів. 

Стремлїнє  осьвіченпх  Українців  до  просьвітп  своїх  мень- 
ших  братів,  любов  до  рідної  мови,  що  вже  випробувала  свої  си¬ 
ли  на  ріжних  полях,  у  кінцї  й  природна  реакція  проти  неза- 
служеного  переслїдуваня,  яке  майже  відібрало  їм  право  кори¬ 
стувачі  ся  рідного  бесідою,  не  лпше  спасли  їх  від  утрати  надїї, 
але  приневолили  їх  подумати  про  способи  заспокоєня  своєї  за¬ 
конної  потреби  словесних  зносин  із  непросьвіченнмп  земляка¬ 
ми.  Той  спосіб  був  під  рукою:  за  австрійською  границею,  в 
Галичині,  такі  самі  Українці,  як  наші,  говорять,  пишуть  і 
друкують  на  своїй  мові  без  перепон.  Наслідком  того  літератур¬ 
на  праця  Українців  переносить  ся  до  Львова,  на  великий  хо- 
сен  і  гордість  Австрії,  але  й  на  не  мепьшу,  коли  не  більшу  шко¬ 
ду  і  понижене  Росії.  Від  другої  половини  60-их  років  галицька 
українська  література  почала  збільшатп  ся  і  досконалий!  ся 
з  такою  силою,  про  яку  при  своїх  міспевпх  обставинах  вона 


570 


21 

ледвп  коли  могла  би  й  мріти.  Не  вменшаючи  талантів  і  учено¬ 
сте  загранпчнпх  Українців,  можна  сказати  сьміло,  що  без  ува¬ 
ги  на  значіне  всякого  приливу  нових  співробітників,  прилуче¬ 
не  до  них  земляків  із  Росії  мало  для  піднесена  їх  літератури 
особливу  вагу  тому,  що  1)  талановитих  людий  між  нашими 
Українцями  повинно  бути  далеко  більше,  ніж  між  австрійськи¬ 
ми,  хоч  би  з  тої  простої  причини,  що  перші  майже  в  десятеро 
численнїііші  від  останніх;  2)  наші,  по  части  з  тої  самої  причи¬ 
ни,  заможнїйші  від  заграничних.  І  веї  ті  таланти  й  гроші,  які 
ужиті  на  місці'  принесли  би  Росії  необчнелену  користь,  почали 
йти  за  границю  на  витворене  такого  духового  центра,  на  який 
майже  кождпії  український  письменник  від  тепер  покладає  веї 
свої  пади,  коли  вийде  в  своїй  літературній  творчосте  з  т'шннх 
рамо*  байбарвної  белетристики.  А  тим  часом  такпй  центр  міг 
би,  —  нї,  повинен  би  бути  в  границях  російської  держати,  в 
якій  жне  величезна,  подавляюча  більшість  Українців.  Але  й 
для  тої  більшосте  перенесене  літературної  діяльносте  в  Га¬ 
личину  стало  далеко  не  повного  нагородою  за  утрату  права  на 
рідну  мову  в  вітчпнї,  бо  твори  написані  в  Росії  і  надруковані 
у  Львові  доходили  рідко  до  тих,  для  кого  були  призначені  і  та¬ 
ким  чином  переважно  не  осягали  своєї  мети,  а  найважнїйше  же- 
рело  духовної  просьвітп,  сьв.  Письмо,  яким  галицькі  Українці 
користують  ся  свобідно  в  перекладі  на  свою  рідну  мову,  було 
доступне  українському  простонародні  лише  в  церковно-сла- 
вянськім  або  в  велико-руськім  перекладі,  то  значить,  що  воно 
зовсім  не  було  доступне.  Яка  тяжка  помилка  з  точки  погляду 
політики4!  внутрішної  і  загранпчної!  І  яка  вона  намацальна. 
особливо  після  того,  що  вже  стало  ся!  А  проте  та  нещасна  по¬ 
милка  не  лиш  не  була  усунена,  але  по  13  літах  іще  побільшена. 

Розпоряджене  1863  р.,  як  і  веї  подібні  йому  заходи,  ви¬ 
кликані  не  дійсними  потребами  держави,  але  кабінетними  мір- 
куванями  поодиноких  державних  мужів,  які  не  все  ясно  від- 
ріжняють  явища  житя  від  їх  паперової  відбитки,  сповняло  ся 
зразу  негайно,  але  під  70-і  роки,  після  того  як  правнтель- 


571 


22 

ственнпй  персонал  по  часто  змінив  ся,  недовіре  до  Українців 
немов  ослабло.  В  1872  р.  позволено  завязати  полуднево-русь¬ 
кий  відділ  Географічного  Товариства  в  Київі.  Ся  інституція 
з’єдпнила  і  оживила  діяльність  українських  статистиків,  етно¬ 
графів  і  пншпх  учених,  що  займали  ся  дослідами  своєї  вітчи- 
ни,  і  цілком  природно  поставила  знов  на  чергу  питане  про  на- 
родню  просьвіту.  В  1873  р.  Костомаров  підніс  на  ново  справу 
популярно-наукових  книжок.  Та  зараз  же  віджила  і  незичли¬ 
вість.  М.  Юзефовпч,  що  видав  1863  р.  брошуру:  “Ьа  диезііоп 
Низзо-роіопаізе  ді^ее  раг  ип  реііІ-гиз8Іеп”надоказпов- 
ної  незалежності!  українських  інтересів  від  польських,  в  70-их 
роках  уже  тайнпй  раднпк  і  предсїдатель  Київської  Археогра¬ 
фічної  Комісії,  вдарпв  на  алярм  у  “Московскихь  Вйдомо- 
стяхь”  і  в  “Кіевлянпнй”.  Його  погляди  були  прпняті  ДО  ВІДО¬ 
МОСТІ!,  і  в  1876  р.  у  Петербурзі  зібрала  ся  комісія  з  міністрів 
внутрішніх  справ  і  вародньої  просьвіти,  оберпрокурора  сьв. 
Синода,  шефа  жандармів  і  Юзефовича.  В  тій  комісії  постанов¬ 
лено  наложити  на  українську  літературу  такі  обмежена: 
1)  ввіз  українських  книжок  і  брошур  із  загранпцї,  які  вони 
не  були  би,  заборонити  2)  друковане  і  видаване  українських 
творів  і  перекладів  у  державі  заборонити,  крім:  а)  історичних 
документів  і  памяток  і  б)  творів  красної  літератури,  з  яких 
перші  приклзано  друкувати  заховуючи  правоппсь  оріґіналів, 
а  другі  —  без  усяких  ріжниць  від  затально  принятої  росій¬ 
ської  (т.  є.  великоруської)  правописи  і  тільки  по  розгляді  ру¬ 
кописів  у  головній  управі  для  справ  друку;  3)  українські  сце¬ 
нічні  представлена  і  відчптп,  а  також  слова  при  нотах  заборо¬ 
нити.  Сі  постанови  предложено  цареви  Олекс андрови  II,  шо 
лічив  ся  тоді  в  Емс,  і  там  вони  були  затверджені.  Так  повстав 
закон  18130  мая  1876  р.  Та  опублікований  він  не  був  і  ті,  кого 
він  найбільше  дотикав,  догадувалп  ся  дуже  помалу  про  його 
істнованє,  не  дістаючи  книжок,  замовлюваних  у  Галичині,  ді¬ 
стаючи  відмови  що  до  пропущеня  своїх  творів,  написаних  без 
ть  і  и,  надармо  добиваючи  ся  дозволу  на  українське  представ- 


572 


23 

лене  або  концерт  або  знаходячи  в  рукописні  сиоїі  збірників 
українських  пісень  помилуваними  тільки  ноти.  В  Велико-Роеії 
багато  довідало  ся  про  сей  закон  у  перше  аж  по  двох  або  трьої 
роках  після  його  затверджена  зі  статї  вКеуіае  сІЄ8  <іеих  топ- 
<3е8:  “Ьа  ІіЬегіе  еп  Виззіе”,  до  якої  дістала  ся  відомість  про 
нього  мабуть  із  брошури  Драгоманова,  лредложеної  ним  лари- 
ському  конїресовн  лїгератів.  Та  чи  явно,  чи  тайно,  українська 
література  в  Австрії  була  тим  законом  іще  сильнїйше  відрізана 
від  російських  інтересів  і  в  кінці  зроблена  оружєм  протесту 
і  пропаганди,  ворожої  російському  правительству,  а  в  Росії 
віддана  на  цілковиту  самоволю  цензури  або,  ліпше  сказати,  на 
особистий  погляд  сього  або  того  начальника  головної  управи 
для  справ  друку  або  його  помічників  і  на  те,  аби  видрукувати: 
“І  шумить  і  гудить,  дрібний  дощик  іде”,  доводило  ся  звертати 
ся  до  Львова.  І  серед  тих  нових  обмежень  являєгь  ся  одна  по- 
лекша  в  порівнаню  з  розпорядженем  1863  р.:  позволено  вида¬ 
вати  історичні  памятки  і  документи.  Якому  добродїевп  має  зав¬ 
дячувати  українська  література  се  часткове  розширене  прав? 
Мабуть  самому  авторови  того  присуду  над  українською  літера¬ 
турою,  предсїдателеви  Київської  Археоґрафічної  Комісії,  якому 
публіковане  документів  було  очевидно  дуже  пожадане,  але  ви¬ 
давало  ся  невигідним,  хоч  не  зовсім  неможливим,  в  обхід  зако- 
на  після  того,  як  він  сам  став  певного  рода  законодавцем. 

З  законом  1876  р.,  як  і  можна  було  надїятн  ся,  повторило 
ся  те  саме,  що  було  з  законом  1863р.  ,  лиш  ледвп  чи  не  швид¬ 
ше,  тай  на  перший  раз  не  наслідком  яких  українофільськпх  під¬ 
ступів,  але  самоволі  чи  незнаня  цензурного  заряду.  26-го 
липня  1876  р.  заборонила  духовна  цензура  галицьку  брошурку 
“Оповідане  про  жнте  св.  мученпковь  Бориса  и  Гліба”,  пред- 
ложену  їй  петербурським  комітетом  заграничної  цензури,  як 
написану  по  українськп;  але  загранпчна  цензура  звернула 
увагу  головної  управи  на  те,  що  книжочка  надрукована  цер¬ 
ковними  буквами  —  і  головна  управа  дозволила  її.  Судячи 
по  тім,  що  се  розпорядженє  повторено  1.  цьвітня  1880  р.,  воно 


573 


24 

годі  не  було  виконане,  але  за  другом  разом  повинно  було  ви¬ 
повнити  с,м  скріплене  ше  поглядом,  що  уживане  церковного 
пп  ьма  ,,в'ь  малоросійскигь  избраніяхт.  представляется  весьма 
желательншгь”.  хоча  коло  приміром  появила  би  ся  пісня  в 
роді  "Ой  Семене.  Семене,  чом  не  ходиш  до  мене?”  надрукова¬ 
на  буквамп  сьв.  Письма  і  богослужебних  книг,  така  супере¬ 
чність  форми  зі  змістом  викликала  би  певно  репресію  з  боку 
тої  самої  цеизурп,  яка  добачила  би  в  ньому  — .і  зовсім  спра¬ 
ведливо  —  щось  дуже  похоже  на  богохульство.  Ліро  ослаблене 
чуйности  головної  управи  можна  догадуватп  ся  з  тих  випадків, 
у  яких  можна  ствердити  по  крайній  мірі  попередню  роботу  міс¬ 
цевих  цензурних  комітетів  і  цензорів  над  українськими  руко¬ 
писами,  предложенпмп  для  дозволу  до  друку.  9  червня  1878  р. 
одеському  тимчасовому  відділове  внутрішньої  цензури  прпка- 
зано  предкладатп  не  пнакше  українські  рукописи,  як  із  виво¬ 
дом  про  їх  зміст  із  чпсто  цензурного  боку,  з  чого  очевидно  ви¬ 
пливає,  шо  ощнка  творів  у  дїйсностп  була  полишена  місцевій 
цензурі.  За  те  з  формального  боку  головка  управа  зовсім  не 
вирікала  ся  свойого  авторітета,  як  се  видно,  приміром,  із  забо¬ 
рони  поеми  В.  Білого  “Марко  Проклятий”  (  1  цьвітня  1878  р.), 
уже  перегляненої  петербурським  цензурним  комітетом  і  відби¬ 
тої  в  корехтї.  за  те.  що  автор*)  писав  і  зам.  и.  Певність  зако- 
на  з  1876  р.  видна  і  в  забороні,  наложеній  26-го  мая  того  само¬ 
го  року  на  третій  випуск  “Збнрннка  ппсень”  Лпсенка  (з  пра- 
вописею  одобреною  цензурою),  хоч  25  мая  1877  р.  був  дозво¬ 
лений  “кь  обращенію  вв  Россіп”  учебнпк  “Руска  читанка  для 
вмсшоп  гпмназіп.  Уложпвь  Адександерь  Барвпньскій.  У 
Львові.  1870”  в  тпьох  частях,  і  видано  той  дозвіл  у  відповідь 
на  запит  знов  тої  самої  загранпчної  цензури,  яка  в  ті  часи  бу¬ 
ла  очевидно  лїберальнїйша  від  внутрішньої. 


*)  Тут  зайшла  помила  що  до  імен  авторів.  В.  Білий  не  автор  “Мар¬ 
ка  Проклятого  ”,  але  видавець.  Автором  був  0.  Стороженко.  В.  Г. 


574 


25 

Ліберальні  подувп  1880  р.  відбплп  ся  і  на  українській  лі¬ 
тературі.  Дня  8-го  грудня  того  року  з  високого  дозволу  внїс 
Костомаров  в  Академію  Наук  премію  свойого  іменп  за  уло- 
женє  українського  словаря.  Дня  12  січня  1881  р.  представив 
київський  (опісля  варшавський)  ґенерал-ґубернатор  М.  І. 
Чертков  мінїстровп  внутрішніх  справ  довгий  меморіял,  до  яко¬ 
го  послужила  вихідною  точкою  просьба  Лпсенка  —  допустптп 
третій  випуск  його  збірника  українських  пісень  надрукованого 
в  Лнпську  до  продажі  в  Росії,  а  дальший  зміст  звернений  на 
оборону  Українців  від  підозрінь  сепаратизму  і  на  доказ  можли¬ 
восте  повної  рівноправносте  літературних  і  музикальних  тво¬ 
рів  що  до  цензури  з  великоруськими.  Дня  13-го  січня  1881  р. 
тодішній  харківський  ґенерал-ґубернатор  князь  Дондуков-Кор- 
саков  представив  також  по  причині  двох  присланих  йому  укра¬ 
їнських  кяпг  просторий,  але  доволі  безбарвний  меморіял  про 
права  української  мовп*),  зрештою  по  части  в  користь  укра¬ 
їнської  літератури,  сценічних  представлень,  концертів  і  друко- 
ваня  нот  із  текстами.  Наслідком  тих  меморіалів  був  рапорт  мі¬ 
ністра  внутрішніх  справ  ґрафа  Н.  П.  Іґнатєва  царю  Олексан¬ 
дру  III.  і  високий  приказ  на  перегляд  правил  із  1876  р.  Відбу¬ 
ла  ся  окрема  нарада  при  участи  тайного  радника  К.  П.  Побідо- 
носцева,  державних  секретарів  Островского  і  Сольского  і  на¬ 
чальника  головної  управи  для  справ  друку,  гофмайстра  князя 
Вяземского.  На  тій  нараді  порішено  задержати  правила  1876 
р.,  але  доповнити  їх  такими  постановами:  1)  дозволите  друк 
українських  словарів  під  умовою  задержаня  правоппсп  або 
“общерусскої”,  або  уживаної  не  пізнїйше  XVIII  ст. ;  2)  дозвіл 
сценічного  представлена  українських  пес  і  публичного  відспі¬ 
вана  українських  пісень  і  куплетів,  дозволених  цензурою,  по¬ 
ставити  в  залежність  від  погляду  висілих  місцевих  властей  у 
кождім  окремім  випадку,  а  допущене  друку  українських  тек¬ 
стів  при  нотах  не  інакше,  як  із  захованєм  “общерусскої”  пра- 


*)  Пор.  ЛНВ.,  1905.  кп.  П.  ст.  89—97. 


575 


26 

воппсп  полишити  головній  управі  для  справ  друку;  3)  забо¬ 
ронити  утворене  спеціяльно  українського  театру  і  формоване 
труп  для  виставлюваня  виключно  українських  пес.  Ті  постано¬ 
ви  були  затверджені  царем  8  жовтня  1881  р.,  але  не  опубліко¬ 
вані,  лише  подані  відповідним  орґанам  адміністрації  41конфі- 
денпіяльно”.  Дані,  на  яких  оперті  ті  постанови,  очевидні:  се 
—  премія  Костомарова  за  уложене  українського  словаря,  яку 
дивно  було  би  не  приймпги,  з  одного  боку  заступництво  київ¬ 
ського  і  харківського  ґенерал-ґубернатора  за  українську  сцену 
і  пісню,  а  з  другого  —  страх  перед  можливістю  повстаня  окре¬ 
мого  українського  театру,  збільшений  очевидно  старим  фанто¬ 
мом  українського  сепаратизму,  як  можна  догадувати  ся  з  два 
рази  повтореного  домаганя  так  званої  “общерусскої”  пра¬ 
вописи. 

Так  отже  пор учений  дарем  розгляд  закона  з  1876  р.,  да¬ 
леко  не  вільного  від  впливу  прппадковости,  був  виповнений 
не  на  основі  всесторонного  перестудіованя  пптаня,  але  при  по¬ 
мочи  деякого  нового  матеріялу,  що  також  навинув  ся  припадко¬ 
во  під  руку.  Зрештою  називаючи  дані  закона  1881  р.  припадко¬ 
вими  ми  повинні  пояснити  се.  Припадкові  вони  тільки  в  зна- 
чіню  своєї  неповноти,  але  не  ґенези:  рівночасне  заступництво 
обох  впсших  представптелїв  адміністрації  на  Україні  за  духові 
інтереси  місцевої  людностп,  хоч  може  й  викликане  безпосеред- 
но  якимось  запитом  із  гори,  важне  саме  по  собі  як  вимовне 
сьвідоцгво  давно  назрілих  потреб  повіреного  їм  краю.  —  тим 
іцннїйше  сьвідоцтво,  що  його  не  можна  підозрівати  за  ніяку 
злочинну  тенденцпйність,  анї  легкодушну  поспішність.  М.  І. 
Чертков,  якого  вірність  інтересам  держави  і  адмінїстраппйний 
досьвід  не  можуть  підлягати  найменьшому  сумнївовп,  уважав 
своїм  обовязком  заступити  ся  за  права  української  літерату¬ 
ри  в  повнім  П  обємі;  князь  Дондуков-Корсаков  не  пішов  у  своїм 
меморіялї  так  далеко  тому,  що  не  був  чужий  розповсюдненого  в 
деяких  сферах  недовіря  до  Українців,  та  все  був  приневоле- 


576 


27 

нпй  приблизно  до  такого  самого  відзиву  важними  фактами  і  на 
деякі  з  них  він  поклпкаєть  ся  навіть. 

Закон  1881  р.  силою  властивости  даних,  із  яких  зачерпне- 
но  його  зміст,  вніс  у  законодавство  України  певного  роду  по- 
лекші,  хоч  далеко  меньші,  ніж  може  здавало  ся  його  авторам. 
Уживане  “общеруської”,  т.  е  в  самій  річп  великоруської  пра¬ 
вописи  в  українських  текстах — се  взагалі  неможлива  вигадка 
тому,  що  правопись  невідмінно  підпорядковуєть  ся  фонетиці  а  в 
лїиґвістпчних  працях,  як  словар,  представляєм  ся  просто  не¬ 
мислимою  річю  і  через  те  пробу  уложеня  українського  словаря 
під  такими  умовами  можна  зрівняти  з  замахом  негідними  спо¬ 
собами,  про  що  легко  переконати  ся  дорогою  відворотної  проби 
—  уложеня  великоруського  словаря  кулішівкою.  Що  до  ужива- 
ня  “правописанія,  употреблявшагося  вь  Малороссіи  не  позже 
ХУПІ  віка”,  то  не  говорячи  вже  про  самовільство  такого  обо- 
вязку,  згадана  тут  правопись  —  величина  зовсім  мітична  то¬ 
му,  що  в  ту  пору  писав  кождий  більше  або  меньше  по  свойому, 
і  коли  бп  мп  захотіли  наслїдуватп  Українців XVII  і  XVIII  ст.,у 
нас  появили  би  ся, приміром,  формппішь, тілько, вінь,якппсав 
Нєкрашевич,  зам.  попи,  только,  вони  або  піп,  тілько,  він.  Ви¬ 
става  українських  спекталїв  лише  за  кождоразовим  окремим 
дозволом  місцевого  впсшого  начальства  рівняеть  ся  в  дїйсности 
майже  цілковитій  забороні  правильного  фунґованя  театру,  хоч 
бп  й  мішаного  що  до  мови  впставлюванпх  пес.  Але  й  те  обо- 
вязкове  мішане  —  коли  його  пропоновано  для  кождого  пред- 
ставленя,  як  виконувано  у  пражтпцї  —  само  по  собі  мусїло  від¬ 
бити  ся  дуже  прпгнїтлпво  на  обемі  представлюваних  на  сце¬ 
ні  драматичних  творів,  т.  є.  на  цілім  репертуарі.  Заборона 
формованя  чисто  українських  труп  або  вимагала  подвійного 
персоналу,  не  під  силу  приватним  театрам,  або  виключала 
можливість  підхованя  добрих  акторів,  бо  трудно  уявити  собі, 
аби  могла  витворити  ся  путня  сценічна  школа  при  постійних 
переходах  від  “Назара  Стодолі”  до  “Татьяньг  Ріппной”  або 
до  “Короля  Лїра”  і  від  “Пошились  у  дурні”  до  “Горя  огь  ума” 


577 


або  “Врача  поневолі".  Одначе  закон  1881  р.  показав  ся  все 
такп  полекшою  завдяки  тому,  шо  самі  ті.  хто  мав  глядіти  за  йо¬ 
го  впконанем.  розуміли  або  відчралп  невідповідність  між  його 
цілями,  зглядно  ліберальними,  і  редакцією,  що  паралізувала  ті 
цїлп.  Збирачі  матеріалів  до  словаря  записували  слова  фоне¬ 
тичною  правоппсю  тпм  сьмілїйше,  що  бачили  вже  не  один  при¬ 
клад  цензурного  пропуски  книг,  написаних  так.  а  театралині 
підприємці  на  те,  аби  витрати  час,  потрібний  для  представле¬ 
на  більше  або  меньше  довгого  українського  драматичного 
твору,  обмежували  великоруську  частину  до  вистави  перед 
або  по  ньому  водевільчика  або  сценки,  які  грано  поки  розпікала 
ся  публпка,  —  грано  формально  і  без  чутя,  при  чім  приміром 
актор,  шо  представляв  збанкротованого  панка,  говорив,  що  він 
тільки  шо  "проковтнув”  сотку  устриць  і  т.  п.  В  1884  р.  головна 
управа  в  справах  друку  звернула  увагу  Губернаторів  на  такий 
обхід  закона.  але  з  того  нічого  не  впйшло.  Помалу  почали  про¬ 
скакувати  до  друку  переклади  з  великоруської  мовп  на  укра¬ 
їнську  і  в  1892  р.  головна  управа  пригадала  цензорам  неза¬ 
конність  такої  появи,  зрештою  дуже  спірної  відповідно  до  тек¬ 
сту  правил  із  1876  р.,  і  старала  ся  збільшити  їх  чуйність  і  в 
напрямі  орігінальвпх  українських  творів,  які  еони  повпнві 
“св  особою  строгостью  п  внпманіемв  разсматрпвагь,  подвергая 
пскюченіямь  и  запрещая  при  зтомв  не  только  все,  протаво- 
річащое  общпмв  пензурннмв  правилам!.,  но  при  ма.тййшемв 
кв  тому  поводі,  по  возможности,  сокращая  число  такпхв  без- 
дарвьіхв  пропзведеній  вв  піляхв  чисто  государствевннхв” 
(Предложеніе  Гл.  Упр.  по  д.  п.  С.-Петербургскому  Цензурному 
Комитету  з  8  січня,  1892  р.,  ч.  96).  В  1884  р.  затверджено  в 
незвичайно  різкій  формі  заборону  привозу  українських  книжок 
із  загранпш,  В  1895  р.  заборонено  українські  книжки  для  дї- 
тий,  шо  в  дїйсности  є  також  повторенєм  попередньої  заборони, 
умішеної  в  постановах  1863,  1876  і  1881  рр.  Доволі  було  би  й 
тих  неодноразових  повторень  того,  що  зазначено  в  попередніх 
законах  (зрештою  не  опублікованих)  для  доказу  цілковитої 


578 


29 

суперечносте  сих  законів  із  умовами  і  потребами  реального 
житя. 

Поки  перейдемо  до  висновки  (який  повинен  бути  природ¬ 
ним  випливом  із  попередніх  наших  міркувань),  полншаєть  ся 
розглянути  ті  арґументп,  до  яких  звертали  ся  урядові  особи  й 
інституції,  а  також  публіцисти  на  те,  аби  оправдати  закон¬ 
ність  обмежень,  що  обкроювали  свободу  українського  друкова¬ 
ного  слова.  Зробити  се  конечно  треба;  багато  з  тих  арґументів 
такі,  що  до  них  можна  вертати  у  всякий  час  і  при  всяких  но¬ 
вих  умовах:  вони  власне  основані  на  поглядах  загального  ха¬ 
рактеру,  а  не  на  тих  дійсних  потребах  людноетп  української 
землі,  які  одиноко,  як  нам  здасть  ся,  повинні  мати  рішаюче 
значінє  в^оздпвлюванім  питаню. 

Ті  арґументи  переносять  нас  поперед  усього  в  царину 
культурної  історії  руської  народности:  сею  історією,  по  думці' 
деяких  публіцистів,  належить  означувати  відносини  україн¬ 
ської  літератури  до  “общеруської”  літератури  і  української 
мови  до  “общеруської”  мови.  Загримаймо  ея  вперед  на  питаню 
про  мову.  Чи  маємо  ми  дійсно  право  говорити  про  “общеру- 
ську”  мову?  Не  підлягає  сумнївовп,  що  предки  Великоросів  і 
Малоросів  говорили  колись  одною  мовою:  ту  мову,  що  не  дійшла 
до  нас  у  письменних  памятках,  відтворювану  гіпотетично,  прп- 
нято  в  науці  називати  “общеруською”  мовою.  Але  очевидно 
не  її  мають  на  увазі  ті,  шо  протиставлять  українську  мову 
“общеруській”.  Ще  в  доісторичну  епоху  представляла  “обще- 
руська”  мова  в  окремих  паростях  різкі  діялєктичні  відрубно¬ 
сті!,  які  дають  підставу  припускати  споконвічний  поділ  ру¬ 
ського  племена  на  три  ґрупи:  північно-руську,  середно-руську 
і  полуднево-руську.  Полуднево-руські  памятки  давньої  нашої 
літератури  XI  і  XII  століть,  як  у  перше  доказав  наш  поважний 
співчлен  академік  А.  І.  Соболєвский,  представляють  ряд  то¬ 
пічних  окремішностий  української  мови:  із  них  можна  на  певне 
переконати  ся  про  значне  віддалене  полуднево-руських  (мало¬ 
руських)  говорів  як  від  середно-руських,  так  і  від  північно- 


579 


зо 

руськпх  уже  в  дотатарськім  періоді.  Тому  віддалевю  ве  могло 
перешкодити  й  те  політичне  з’єдпневе  руських  племен,  яке  ба¬ 
чимо  в  X  і  XI  столїтях;  навпаки,  розпад  руської  землі  на  удїлп, 
зміпненб  нового  політичного  центра  в  допливі  Оки  і  верхнього 
допливу  Волги,  упадок  Кпїва  у  другій  половині  ХШ  столїтя  — 
все  се  відокремлює  значно  полуднево-західну  Русо,  а  напад 
Татар  довершує  те  відокремлене.  Пізнїйше,  в  границях  литов¬ 
сько-руської  держави,  полуднево-руські  племена  знаходять  у- 
мовп  для  зблпженя  з  ившпмп  руськими  племенами,  а  власне 
з  тою  західною  галузею  середно-руськпх  племен,  яка  стала 
основою  білоруської  народности.  Східна-ж  галузь  середнору- 
сів,  з’єдпнена  Москвою  з  північно-руськими  племенами,  вхо¬ 
дить  разом  із  ними  в  склад  великоруської  народности.  Аж 
пізнїйша  кольонїзація  ХУП  і  ХУШ  століть  зближує  великору¬ 
ські  і  малоруські  племена  в  допливах  Сейма,  Донця  і  Дону. 
Таким  чином  історичні  окремішности  в  мові  обох  народностий 
—  великоруської  і  малоруської.  Історичне  жптє  тпх  народво- 
стпй  не  витворило  для  них  спільної  мови;  навпаки,  воно  зміц¬ 
нило  ті  діалектичні  окремішности,  з  якими  предки  Малоросів 
із  одного,  Великоросів  із  другого  боку  —  виступають  у  по- 
чатках  нашої  історії.  І  очевидно,  жива  великоруська  мова,  якою 
говорить  нарід  у  Москві,  Рязані,  Ярославі,  Архангельську,  Нов¬ 
городі,  не  може  бутп  названа  “общеруеькою”  в  супротпвність 
українській  мові  Полтави,  Київа  або  Львова. 

Та  чи  нема  підстави  призвати  “общеруеькою”  нашу  лі¬ 
тературну  мову?  Чи  не  витворювала  ся  вона  спільними  з’уси- 
іями  веїх  руських  народностий,  чи  не  відбила  в  собі  окреміш- 
ностнй  уеїх  руеькпх  говорів?  По  виповіданим  нераз  висловам 
деяких  публіцистів  Українці  грали  видну  ролю  в  твореню  і  в 
обробленю  нашої  літературної  мови.  Для  доказу  сеї  думки  прп- 
знаєть  ся  достаточним  наводити  вплив  українських  письмен¬ 
ників  і  учених  діячів  XVII  і  XVIII  ст.  зразу  на  московську 
оеьвіту,  а  опісля  і  на  Петрові  реформи.  Справді,  вплив  сей  від¬ 
бив  ся  і  на  нашій  літературній  мові,  але  він  був  перемпнаю- 


580 


31 

чий:  зусиля  великих  наших  письменників  зближали  що  раз 
більше  книжну  мову  з  народяього  і  ніщо  ще  не  здержало  сеї 
течії,  яка  зробила  вже  в  кінці XVIII і  початку XIX  столїтя  нашу 
літературну  мову  в  повні  великоруською,  увільнивши  її  між 
иншим  від  напливового  українського  наголосу,  не  чужого,  по 
вказівкам  професора  Будде,  язикови  Ломоносова  і  Сумарокова. 
Великоруська  літературна  мова,  що  представляє  в  своїй  основі 
перісту  мішанину  церковнославяяськпх  елементів  (у  лек¬ 
сичній  і  по  части  граматичній  части)  із  елементами  живої  мови 
великоруських  племен,  від  давних  часів,  можна  сказати,  від 
XIV  ст.  набирала  що  раз  більше  пародньої  закраскп.  її  розви¬ 
ток  власне  в  тім  напрямі  був  здержуваний  два  рази  —  перший 
раз  у  XV  столїтї,  коли  їй  прийшло  ся  витримати  боротьбу  з 
иншославянськими  елементами,  що  завдяки  сербським  і  бол¬ 
гарським  ученим  найшли  зі  славянського  полудня;  другий  раз 
—  у  XVII  столїтї,  коли  її  наводнили  окремішности  української 
книжної  мови.  Та  великоруський  елемент  вийшов  оба  рази  пе¬ 
реможцем  і  тому  нашу  літературну  мову,  мову  осьвічених  кляс 
і  літератури  всіх  родів,  належить  признати  чповнї  великору¬ 
ською.  Ми  не  бачимо  ніяких  основ  звати  сю  мову  “общерусь- 
кою”,  бо  вона  не  представляє  амальґами,  в  якій  відбили  ся  б, 
хоч  і  нерівномірно,  окремішности  всіх  живих  руських  говорів. 

Правда,  наша  великоруська  мова  здобула  загально-руське 
значінє:  в  значній  части  вплинула  на  се  та  обставина,  що  сп¬ 
лою  річий  вона  стала  державною  мовою;  та  се  залежало  голов¬ 
но  від  культурного  росту  великоруської  народности,  від  роз¬ 
витку  її  літератури  і  шкільної  осьвітп.  Реформи  Петра  Велико¬ 
го,  що  зблизили  Росію  з  Заходом,  зміцнили  просьвігне  значі¬ 
нє  великоруських  центрів,  Москви  і  Петербурга,  і  втягнули  в 
одно  спільне  житє  Велику  і  Малу  Русь:  остання  не  мала  що 
протиставити  тій  сьвітській  просьвітї,  яка  завдяки  напрямови, 
даному  Петром,  розлила  ся  нестримним  потоком  по  всій  землі, 
з’єдиненій  московськими  царями.  Наслідком  того  проникла 
великоруська  мова  на  полуднє,  в  українську  Приднїпрянпшву. 


581 


32 

Книжна  українська  мова  виробляла  ся  в  XVI  і  XVII  столїтях 
на  основі  двох  літературних  мов  —  дерковнославянської  і  за¬ 
хідно-руської,  шо  своєю  дорогою  пересякла  польськими  еле¬ 
ментами;  вона  приблизпла  ся  в  значно  меньшій  мірі  нїж  вели¬ 
коруська  літературна  мова,  до  мови  народа  і  тим  передовсім 
поясняегь  ся  доля,  яка  постигла  її  у  другій  половині  XVIII  сто- 
лїтя:  вона  забуваєте  ся  і  без  усякої  боротьби  уступає  місця  ве¬ 
ликоруській  літературній  мові. 

Зріст  культури  і  осьвітп,  про  який  ми  що  лиш  згадали,  за¬ 
вершуєте  ся  таким  чином  натуральним  вптисненєм  книжної 
української  мови  великоруською  мовою.  Та  той  зріст  прикли¬ 
кає  до  жптя  чинники,  що  в  попередню  епоху  майже  не  знахо¬ 
дили  собі  виходу  і  законного  вираженя.  Великорос  захоплюєте 
ся  на  стільки  сьвітською  просьвітою,  що  не  може  вже  задово- 
ляти  ся  тим,  що  давало  його  предкам  церковну  осьвіту,  яка 
полишила  без  відповіди  переважну  частину  потреб  вдумливої  і 
чутливої  істоти  —  користуванєм  церковною  книжною  мовою, 
далекою  від  рідної.  З  появоюсьвітськоїпросьвітп.лїтература.не 
перестаючи  задоволяти  релїґійних  потреб,  матеріальних  інте¬ 
ресів,  відкриває  для  Великороса  можливість  виражати  і  почу- 
ваня  і  думки  в  нових,  непривиклих  для  його  предків  формах 
І  се  відбпваєть  ся  передовсім  на  зблнженю  кнпжної  мовп  з  роз- 
говірною,  літературної  мови  з  мовою  щоденних  почувань  і  ду¬ 
мок.  Ми  бачимо,  як  швидко  увільнила  ся  великоруська  літе¬ 
ратурна  мова,  завдяки  власне  сьвітській  просьвітї,  від  налетї- 
лих  елементів,  чужого  наголосу,  незвичайних  слів.  В  Україні, 
де  книжна  українська  мова  була  вже  забута  і  закинена,  та  са¬ 
ма  сьвітська  просьвіта  мусїла  визвати  пишу,  хоч  і  подібну 
появу:  жпва  розговірна  мова  стає  літературною  мовою.  Думки 
і  почуваня  Українця  рвуть  ся  нестримно  на  папір,  для  нього 
нема  пншого  виходу,  як  виразити  їх  звичайним  своїм  гово¬ 
ром,  бо  чужа  йому  великоруська  літературна  мова  не  може  ста¬ 
ти  провідником  рідної  мовп,  не  може  і  по  своїй  сутн  не  повинна 
бути  з  нею  зближувана  і  зрівнювана.  Реформи  Петра  Великого 


582 


33 

вивели  Росію  на  дорогу  сьвітської  просьвіти:  в  результаті  з  од¬ 
ного  боку  книжна  великоруська  мова  зрівняла  ся  з  розговірною 
мовою  Великоросів,  а  з  другого  розговірна  мова  Українців 
стала  мовою  нової  української  літератури.  Не  допустиш  закон¬ 
ності!  і  прпродности  такого  результата  значило  би  признати, 
що  сьвітська  просьвіта  не  ткнула  Українця;  воно  значило  би, 
що  на  півночн  в  Москві  і  Петербурзі,  сьвітська  просьвіта  по¬ 
винна  була  зблизити  розговірну  мову  з  літературною,  давши 
першій  із  них  перевагу,  а  на  полудні,  в  Кпїві,  та  сама  сьвіт¬ 
ська  просьвіта  мала  тільки  заміняти  стару  літературну  мову 
новою,  ще  відміннїйшою  від  розговірної,  ше  більше  чужою. 

Публіциста,  що  відмовляли  права  на  істноване  україн¬ 
ській  літературній  мові,  покликували  ся  радо  на  Білорусь:  во¬ 
ни  застрашували  росиііське  правительство  і  росийську  суспіль¬ 
ність  перспективою  домаганя  свободи  для  білоруського  друко¬ 
ваного  слова.  Що  скаже  будучність,  не  знаємо;  але  минувши¬ 
на  сьвідчпть  ясно,  що  білоруська  інтелїґенція  ополячила  ся 
тоді,  коли  Велико-  і  Малороси  заховували  ще  сьвято  свої  книж¬ 
ні  мови.  І  в  тої  інтелїґенції  не  було  ні  охоти,  ні  підстави  звер¬ 
тати  ся  до  народньої  мови,  коли  тимчасом  Українці  зробили 
се  наслідком  крайньої  потреби. 

Законністю  і  природністю  повстаня  української  літера¬ 
турної  мови  поясняегь  ся  законність  і  цілого  дальшого  її  роз¬ 
витку.  Жерелом  її  була,  як  ми  бачили,  жива  розговірна  мова — 
жива  розговірна  мова  української  інтелїґенції,  що  виросла  се¬ 
ред  цілком  відмінних  умов  від  великоруської  інтелїґенції.  Вона 
і  в  XVIII  ст.  і  пізнішеє,  в  XIX,  переймала  польську  культуру, 
якої  не  довело  ся  виперта  н'і  Москві,  нї  Петербургови.  і  то  не 
вважаючи  на  дуже  сильну  запозпку  елементів  великоруської 
культури,  піддержуваної  і  спільною  вірою  і  спільними  держав¬ 
ними  інтересами.  Таким  чином  у  розговірній  мові  української 
інтелїґенції,  що  стала  літературною  з  початком  XIX  столїтя, 
появляють  ся  в  формі  напливових  елементів  на  народній  укра¬ 
їнській  основі  з  одного  боку  польські,  з  другого  великоруські 


583 


3-і 

слова  і  обороти.  І  в  будуччинї  обі  названі  літературні  мови  — 
польська  і  великоруська  —  повинні  служити  жерелом  збогаче- 
ня  української  літературної  мови.  Зворот  до  тих  жерел  в  повні 
законний:  перевага  буде  належати  до  тої  з  обох  мов,  котра 
з’уміе  прпвязати  до  себе  українську  літературу  тісними,  брат¬ 
німи  вузлами.  Здавало  ся,  шо  вплив  великоруської  літератур¬ 
ної  мови  на  українську  був  цілковито  забезпечений  при  тих 
умовах,  при  яких  повставала  нова  література:  по  українська 
починають  писати  люди,  що  знаменито  володіли  великоруською- 
мовою;  українські  кнпжкп  появляють  ся  в  центрах  великору¬ 
ської  просьвіти;  літературні  твори  Українців  друкують  ся  в. 
великоруських  журналах  і  збірниках.  Та  зазначені  висше  цен¬ 
зурні  утиски  1863  і  1876  року,  як  ми  бачили,  переносять  літе¬ 
ратурну  діяльність  Українців  у  загранпчню  Русь:  тут  вона  роз- 
виваєть  ся  під  сильним  впливом  польської  і  німецької  літерату¬ 
ри  і  зовсім  природно  переймаеть  ся  польськими  елементами  в 
царпнї  лєкспки  і  спнтакси.  Українській  мові  галицької  літера¬ 
тури  роблять  докорп  за  ті  її  польські  елементи,  за  ту  чужу 
українському  духу  закраску.  якій  вона  підпала  у  Львові.  Та 
польські  елементи  не  затемнили  народньої  основи  мови:  вони 
занялп  тільки  місце  тпх  великоруських  елементів,  ЯКИХ  БИ- 
тпсненє  було  би  конечне  при  широкім  і  свобіднім  розвитку 
української  літератури  на  Україні.  Збогачене чужомовними  еле¬ 
ментами  —  се  доля  кож'дої  літературної  мови  (західно-європей¬ 
ські  елементи  в  нашій  великоруській  мові  доказують,  шо  від 
вплпву  чужоземшпнп  пе  забезпечені  навіть  дуже  розвиті  літе¬ 
ратурні  мови).  Та  цілком  неминучим  стає  вплив  сусідніх  моь, 
коли  ті  мови  належать  до  спорідненпх  племен:  так  польська  лі¬ 
тературна  мова  відбила  на  собі  вплив  чеської,  а  польські  пури¬ 
ста  ведуть  безхосенну  і  втомну  боротьбу  з  великоруським  впли¬ 
вом;  так  словінська  мова  перейшла  сербо-хорватськпмп  елемен¬ 
тами;  так  болгарська  мова  наскрізь  прошпікована  великору¬ 
ськими  елементами.  Так  само  й  українській  мові  неможливо 
було  устерегти  ся  нї  від  Еелпкоруського,  нї  від  польського 


584 


35 

впливу.  Умілість  покорпстуватп  ся  чужомовними  елементами, 
брак  страху  перед  нпмп,  сьміле  відношене  до  нового  лексично¬ 
го  матеріалу  —  дуже  часто  сьвідчить  про  силу  і  крепкість  мо¬ 
лодої  літературної  мови,  що  нездержно  стремить  до  що  раз- 
більшого  обєму  в  дарпнї  висловлювана  людських  думок  і  по¬ 
чувань. 

Розвиток  літературної  мови  йде  очевидно  рівнобіжно  з 
розвитком  самої  літератури.  Багато  великоруських  публіцистів 
клало  питане,  чп  потрібна  загалом  українська  література.  Ин- 
ші  бажали  обмежити  обсяг  розширена  тої  літератури  пев¬ 
ними  означеними  рамками:  признавано  природним  писати  по 
українськи  вірші  та  оповідана  з  народнього  жита;  вважано 
відповідним  збпратп  народні  пісні',  казки;  в  кінці  призначу¬ 
вано  для  української  мови  навіть  цілу  царину  красної  літера¬ 
тури.  Але  переходити  поза  ту  царину  заборонювано  їй,  заборо- 
нювалп  публіцисти  у  слід  за  правптельственними  розпорядже- 
нямп,  в  інтересах  власне  великоруської  літератури.  Відповідь 
на  пусте  зрештою  питане,  чи  потрібна  загалом  українська  літе¬ 
ратура.,  дало  само  жите:  ви  бачили  широкий  розвиток  тої  літе¬ 
ратури  навіть  у  періоді  до  шісьдесятпх  років,  т.  е.  до  того  часу, 
коли  реформи  Олександра  II  відродили  великоруський  народ  у 
нових  формах  побуту,  і  переконали  ся  при  тім,  що  діячами  тої 
літератури  були  люди  ріжних  суспільних  верств,  ріжннх  погля¬ 
дів  і  ріжного  вихована.  Українська  література  задоволя.та  оче¬ 
видно  своїм  повстанем  назрілі  потреби  і  в  повстаню  її  не  мала 
зовсім  участи  анї  політична  інтрпґа,  анї  нездорова  тенденція. 
Нехайже-ж  зазначені  нами  впсше  факти  з  початкової  історії' 
української  літератури  відповідять  на  питане,  що  повстає  в  нас 
наслідком  постійних  тверджень  деяких  публіцистів:  чп  можна 
в  самій  річп  обмежити  обсяг  уживаня  літературної  мови  сими 
або  тими  границями?  Котляревський,  що  взяв  ся  за  рідну  мо¬ 
ву  для  витвореня  особливого  епічного  твору,  звернув  ся  до  неї 
і  в  “Одї  до  князя  Куракпна”.  Квітка-Основяненко,  що  писав 
оповіданя  з  українського  побуту,  здецпдував  ся  заговорити  по- 


585 


36 

українська  і  про  серіознїйші  справи  в  “Листах  до  любезнпх 
земляків”.  Максимович  записує  зразу  українські  пісні,  а  опі¬ 
сля  переводить  на  українську  мову  Слово  о  полку  Ігоря,  а  два 
рокп  опісля  впдає  переклад  Псальмів.  0.  Гручулевпч  друкує  в 
українській  мові  свої  дроповідп,  а  також  ”Катехетпчні  бесїдп 
на  символ  віри”  і  Отче  наш.  Чп;к  можна  задержати  зароджену 
думку,  думку,  оживлену  понадто  рідною  мовою?  Що  затримає 
її  на  народнїх  жартах  і  віршах,  що  перешкодить  їй  втїлптп  ся 
в  нових  формах  поезії,  проникнути  в  роман  і  розвідку,  пере¬ 
нести  ся  в  минувшину  рідного  народа,  постаратп  ся  про  його 
будуччпну,  перейти  в  кінці  в  царину  віри  і  з’осередкуватп  ся 
на  перекладі  сьв.  Письма  або  уложеню  книжок  для  духовно- 
морального  чптаня?  Нї,  творча  думка  не  може  бути  спішена 
штучними  перешкодами.  За  те  всякі  штучні  перешкоди  дадуть 
їй  усе  фальшивий,  тенденцпйний  напрям:  наведені  впсше  фак¬ 
ти  показали,  як  загнано  широкий  і  свобіднпй  потік  української 
творчої  думки  в  вузкі  рамки  політичної  партії,  утвореної  в  Га¬ 
личині,  що  зміцнювала  свої  рядп,  оживляла  свою  діяльність 
емігрантами  з  нашої  України  —  партії  могутньої  і  популярної 
власне  тому,  що  вона  стереже  свобідного  розвитку  української 
літературної  мови.  Обмежуючі  закони  1863  і  1876  р.  були  вве¬ 
дені,  можна  припускати,  в  інтересах  великоруської  літератур¬ 
ної  мови.  Та  не  тих  заходів  вимагає  та  мова  й  її  література  для 
свойого  розшпреня  і  законного  впливу  на  суспільне  житє.  На¬ 
звані  закони  виймпли  з  під  впливу  великоруської  літератури 
значну  часть  української  літератури,  яка  наслідком  заборони 
ввозу  книг  не  могла  навіть  бути  предметом  оговорена  в  вели¬ 
коруській  пресі.  Ті  закони  порвали  ту  братню  звязь,  яка  завя- 
зувала  ся  в  ріжнпх  збірниках  і  періодичних  виданях  між  вели¬ 
коруською  і  українською  літературою.  Вони  перервали  між  ними 
і  братнє  еупірнтщтво,  розділивши  їх  остаточно  і  усунувши  той 
спільний  ґрунт,  на  якім  природним  способом  означили  би  ся 
взаїмнї  відносини  між  обома  літературами.  Ми  бачили  в  кінці, 
що  ті  закони  причинили  ся  до  штучного  зросту  української  лї- 


586 


37 

гератури  в  Галпчпнї,  бо  там,  у  Львові  й  Чернівцях,  їй  прпй- 
шлось  відповідати  від  разу  на  есї  ріжнородні  вимоги  жптя: 
українська  мова  стала  мовою  просьвітп  і  політики,  науки  і  лі¬ 
тератури,  Правда,  і  там  стрітпла  ся  вона  з  великоруською  лі¬ 
тературою,  піддержуваною  старою  галицькою  партією,  але  во¬ 
рожнеча,  що  заступила  місце  попереднього  братаня  в  Росії, 
перенесла  ся  й  сюди,  і  мова  —  з  разу  одна  лише  мова  —  стала 
жерелом  непримиримої  ворожнечі  між  двома  половинами  га¬ 
лицької  інтелігенції. Моральної  страти, нанесеної  великоруській 
народності!  й  її  літературі  відпалою,  або  радше  відколеною  від 
неї  українською  літературою,  не  нагородить  піддержка,  оказу- 
вана  Росією  деяким  періодичним  виданим  сьвятоюреької 
партії. 

Закони  1863  і  1876  року  стали  початком  і  жерелом  тяжких 
проб  для  великоруської  літературної  мови  в  Галичині,  бо  ви¬ 
росла  поруч  із  нею  українська  література  уривала  з  кождпм 
роком  із  під  п  ніг  ґрунт  і  то  тим  лекше  З  успішнїйше,  шо  ту 
народню  літературу  підтримувало  австрійське  правптельство, 
настроєне  ворожо  супроти  старої  галицької  партії.  Перекинув¬ 
ши  українську  літературу  в  загранпчну  Русь,  ми  перервали 
братнє  супірництво  її  в  Росії  з  великоруською  літературою;  та 
разом  із  тим  ми  скомпромітували  великоруські,  а  навіть  і 
“общеруські”  інтереси  в  Галичині',  бо  викликали  проти  них 
штучну  коаліцію  місцевих  українських  і  польських  інтересів. 
Великоруські  інтереси  витримали  бп  успішно  супірництво  з 
українськими  в  Росії;  та  в  Галичині'  не  спасе  їх  ніщо,  коли  са¬ 
ма  Галичина  стане  ареною  того  супірнпцтва,  що  перейшло  в 
братовбпйчу  ворожнечу. 

Публіцисти,  ворожі  самостійностп  української  літерату¬ 
ри,  підносять  іще  один  арґумент,  не  позбавлений  практичного 
значіня.  Зазначуючп  окремішности  в  народній  мові  Губерній, 
заселених  Українцями,  вони  запитують:  Де  єдність  тої  мовп, 
що  витворить  ту  літературу?  Чи  не  розпаде  ся  та  література 
на  ряд  дрібних  провінціяльних  літератур  на  місцевих  жарґо- 


587 


38 

нах?  В  тпх  побоюванях  мп  готові  добачуватп  журу  про  роз- 
цьвіт  будучої  української  літератури.  Та  вона  не  потрібує  та¬ 
ких  піклувань,  їй  потрібна  передовсім  свобода:  свобідний  роз¬ 
виток  у  ліпшім  разі  виробить  одну  спільну  літературну  мову 
для  всіх  Українців,  у  гіршім  —  Українці,  не  зрозумівши  своєї 
духової  єдностп.  запропастять  свою  літературу  в  безплодннх 
незгодах  і  розладах.  Так  само  ми  глядимо  і  на  питане  про  у- 
країнську  правоппсь:  коли  жптє  витворить  єдність  української 
мови  й  літератури,  то  воно  витворить  єдність  і  в  ппсьмі. 

Колп-ж  закони  1863  і  1876  р.  не  відповідають  інтересам 
великоруської  народностп  і  великоруської  літератури,  то  може 
вони  корисні  для  інтересів  російської  держави?  Ми  бачили 
власне,  що  проти  української  літератури  підношено  в  ріжні 
хвплї,  починаючи  при  тім  від  1861  року,  дуже  тяжкі  обвинува¬ 
чена.  Правда,  ті  обвинувачена  відносили  ся  до  “невеличкого 
кружка  людпй”,  охрещених  назвою  українофілів:  зразу  доко¬ 
ряли  їм,  що  вони  находять  ся  в  руках  політичних  інтрпґантів 
і  служать  покірним  оружєм  заклятих  ворогів  своєї  України,  т.  є. 
польських  аТітаторів;  говорили,  що  діяльність  українофілів 
помагає  як  не  мож  ліпше  намірам  польських  фанатиків,  що 
поставили  питане  про  істнованє  “руського”  народа  і  очікують 
із  задоволенєм  розкладу  у  власнім  нутрі  того  народа;  доказу¬ 
вали,  що  українофільство  йде  “паралельно  со  вебми  другими 
отрицательншмп  направленіямп,  которне  вдругь  овладйлп  на¬ 
цією  лптературой,  нашею  молодежью,  нашпмь  прогресепвньїмь 
чиновнпчествомь  п  разннмп  бродячими  елементами  нашего 
общеетва”.  Головною  вимогою  українофілів  був  одначе  не  здо¬ 
гадний  їх  союз  із  тими  уємнпмп  напрямками,  але  явний  намір 
їх  впрватп  книги  “на  новосочиненномь  малороссійскомь  язн- 
к'Ь”,  ширити  українську  грамотність,  заводити  українські  шко¬ 
ли,  вкорінювати  науку  про  якісь  дві  руські  народностп  і  дві 
руські  мови.  За  всім  тим  усе  яснійте  зарисовував  ся  привид 
сепарптизму,  замір  роз’єдпнити  єдину  і  неподільну  руську  на¬ 
родність.  Обвпнуваченя  в  таких  намірах  засновували  ся  на 


588 


39 

неозначених  даних: правда,  між  представителями  українофіль¬ 
ства  допускано  істноване  таких  діячів,  “которьіе  совершенно 
чуждш  какой  бн  то  ни  бнло  политпческой  ціли  п  руководятся 
чувствомв  патріотизма”,  але  разом  із  ними,  - —  так  твердили 
добровільні  обвинувачці  —  “вт>  предпріятіи  создать  особую 
малорусскую  лптературу  п  ввести  вь  народния  школи  южнаго 
края  преподаваніе  на  малорусскомт»  нарічін  принимають  жи- 
вое  участіе  такіе  малорусскіе  патріоти,  которне  не  огранпчп- 
ваются  мьіслью  создать  свою  особую  лптературу,  но  простира¬ 
ють  види  и  на  политпческую  отд'Ьльность  Малой  Россіи  оть 
общаго  отечества”.  Поки  розходило  ся  про  народність  і  мову, 
взпвано  до  чуйностп  тільки  саму  суспільність;  як  же-ж  зайшла 
справа  про  державну  єдність,  тоді  признано  конечною  річю  як 
найбільш  рішуче  вмішане  державної  власти.  Звідти  відклики  і 
до  суспільносте  і  до  правительства.  Налякане  польським  пов¬ 
станем,  хитрим  сплетенем  політичної  інтриґп,  що  розкинула 
свої  сїтп  не  лиш  у  самім  полуднево-західнім  краю,  правптель- 
ство  послухало  відклику,  зверненого  до  нього.  Воно  постанови¬ 
ло  відобрати  українофілам  саме  оруже  пропаганди  —  можли¬ 
вість  шпреня  української  грамотносте  і  впдаваня  українських 
книжок.  Такий  сенс  цензурного  розпорядженя  1863  року,  звер¬ 
неного  проти  осьвітної  діяльносте  на  українській  мові:  ним 
заборонювано  видаване  книжок  духовно-морального  змісту  з 
одного,  сьвітських  учебників — із  другого  боку.  Замість  повста¬ 
ти  проти  українських  сепаратистів,  коли  б  такі  знайшли  ся, 
замість  звернути  удари  на  по.тїтпчну  агітацію,  шкідну  для  дер¬ 
жавної  єдносте,  коли  б  та  аґітація  дійсно  показала  ся,  роз- 
поряджене  1863  р.  ударило  на  тих  діячів,  яким  були  чужі  вся¬ 
кі  політичні  щли  і  які  “руководплись  чувством  патріотпзма”; 
для  сепаратистів  і  політичних  агітаторів  витворював  ся  за  те 
податний  ґрунт.  “Гоненія  и  преслйдованія  —  писав  Катков 
1863  року  з  приводу  українофільства — могугь  изь  пустяковь 
сорать  серьезное  діло;  гоненія  и  преслйдованія,  какь  свп- 
.дйтельствуегь  опнгь  вс'бх’ь  віковь,  большею  частію  возбужда- 


589 


<10 

лп  жпзнь  и  силу  вт.  томв,  что  само  по  себі  не  иміло  нн  жпзнп, 
ни  сили.  Мьі.  стало-бнгь,  не  желаемь —  продовжне  Катков — 
гоненій  п  прес.тбдованій,  вовсе  не  пзь  уваженія  кт,  фальшиво¬ 
му.  не  вь  угоду,  не  вь  пользу  ему,  а  напротивт,  вв  ущербв  ему, 
чтобв  не  придать  ему  большаго  значеній  п  сильї".  Побоюваня 
московського  публіциста  справдпли  ся:  вже  того  самого  1863 
р.  Каткову  доводпть  ся  зазначити,  “что  вв  пос.тЬднее  время. 
благодаря  успліямв  нашпхв  украйнофпловв  п  настойчпвнмв- 
требованіямв  поляковв,  львовская  газета  “Слово”  начала  от- 
даляться  отв  обшепрпнятаго  русскаго  язьїка  вв  сторону  мало- 
русскаго”;  в  1867  р.  Українці  разом  із  галицькими  патріотами 
засновують  львівський  журвал  “Правда”,  в  1868  р.  повстає  у 
Львові  товариство  ••Просьвіта”,  в  1873  р.  повстає  у  Львові  за 
гроші  доставлені  з  Росії  “Товариство  іменп  Шевчевка”.  Все  іе 
сьвідчпть  про  значівє  й  силу  українофільського  руху.  І  лпше  по 
1863  році  можна  признати  за  ним  і  силу  і  значінє. 

За  щож  підпадала  під  обмежена  і  переслідувана  україн¬ 
ська  література?  Чи  за  те,  що  поміж  людьми,  які  брали  участь 
у  ширеню  і  твореню  українських  книжок,  були  такі,  що  мріяли 
про  відділене  України  від  Росії?  Датп  позитивну  відповідь  на 
се  питане  було  би  дурницею;  дати  таку  відповідь  значило  бп 
допустиш  можливість  обмежень  і  переслідувань  на  нашу  вели¬ 
коруську  літературу  в  загаиї,  коли  серед  її  діячів  знайдуть  ся 
зломпені  люди,  шо  мріяли  бп  про  розбите  вашої  державної 
едностп.  що  підривали  бп  своїми  фальшивими  науками  основи 
суспільного  ладу.  Уємні  напрями  нашої  політичної  преси  ви¬ 
кликали  репресивні  заходи  проти  неї,  але  заходи  ті,  придавля- 
ючп  деякі  орґани  преси,  не  розширювали  ся  на  цілу  літературу 
в  загалі,  а  преса  противного  напрямку  навіть  була  піддержу¬ 
вана  і  запомагана  всякими  способами.  Недовірє  до  преси  ви¬ 
кликало  в  1872  р.  доповвевя  “кт,  временннмь  правилам!,” 
1865  р.,  але  те  недовірє  не  посягало  нї  на  істнованє  велико¬ 
руської  пресп.  нї  літератури.  Вважаємо  проте  неправдоподіб¬ 
ним,  аби  зломпспість  деяких  українських  письменників  могла 


590 


41 

викликувати  переслідуване  в  загалі  цілої  української  літерату¬ 
ри,  переслідуване,  якого  першпмп  жертвами  упадуть  ?>їорачев- 
ськпй,  льояльнші  патріот  і  побожний  перекладач  Четверозван- 
гелія,  а  разом  із  Морачевським  і  сьвятаенник  Опатович,  що  не 
побачив  виходу  надрукованого  вже  ним  другого  виданя  “Опо¬ 
відань  із  сьвятого  писання”,  виданя,  вже  дозволеного  сьв.  Си¬ 
нодом.  Очевидно  правптельство,  що  видало  розпоряджене  1863 
року,  руководіїло  ся  пншпми,  важнШпшми  мотивами:  “горя- 
чечная”  діяльність  українофілів,  як  її  називають  обвинуватцї. 
діяльність,  що  сама  по  собі  не  була  незаконною,  могла  —  так 
думало  очевидно  правптельство  —  довести  до  небажаних  ре¬ 
зультатів,  до  духового  віддїленя  У  країни  від  Великої  Росії,  а  ду¬ 
хове  відокремлене  могло  бп  довести  і  до  політичного  розпаду. 
Ось  правдоподібні  мотиви  рішучого  виступу,  що  зробив  копець 
свобідзому  розвитковп  української  літератури.  Сей  виступ 
оснував  ся  в  такім  разі  цілковито  на  припущених,  яких  вар¬ 
тість  і  переконуюча  сила  дуже  зглядна.  Чому  українська  гра¬ 
мотність  мала  вести  власне  до  роз’єднуваня,  сього  не  вияснено. 
Література  буває  передовсім  відбитком  реальних  стремлїнь 
тої  суспільности,  до  якої  вопа  належить,  а  українська  суспіль¬ 
ність  тих  часів,  як  се  видно  з  самих  трактатів  проти  україно¬ 
фільського  напрямку,  признаного  плодом  чужоплемінної  інтрн- 
ґп,  не  стреміла  до  сепаратизму;  вона  жила  одним  спільним 
жптєм  із  цілою  руською  суспільністю  взагалі,  в  ній  являли  ся 
ті  самі  додатні  і  ті  самі  уємні  етремлїня,  яві  ділили  суспіль¬ 
ність  і  в  великоруських  центрах.  Зрештою  дальші  події  пока¬ 
зали,  що  й  пізнїйіне,  по  заснованю  і  зміцненю  галицької  на¬ 
род  ньої  партії,  Українці  були  далекі  від  сенаратпстичних 
стремлїнь:  коли  такі  етремлїня  були  бп  серед  них,  вони  знай¬ 
шли  бп  собі  вислів  і  на  великоруській  мові,  корпетуванє  якою 
не  було  Українцям  заборонене.  Великоруська  мова  могла  так 
само  успішно,  як  і  українська,  служити  оружєм  пропаганди  в 
користь  сепаратизму,  коли  Українці  занялись  бп  колибудь 
серіозно  думкою  про  засноване  окремої  держави.  Ідея  поко- 


591 


42 

рпла  бп  собі  форму:  проиаґанда  по  велпкоруськп  пішла  бп  не 
меньше  успішно,  як  пропаганда  по  українськн.  Виступ  проти 
мовп  не  здавив  бп  думкп,  коло  б  вона  дійсно  назріла  серед 
Українців.  Ми  маємо  повну  основу  протпставптп  наведеному 
влсше  прппущеню  ппше:  свобіднпй  розвиток  української  лі¬ 
тератури  впливав  бп  на  братнє  єднане  Полудневої  Росії  з  усею 
пншою.  В  українській  літературі  не  було  і  не  могло  бути  ні¬ 
яких  спеціальних  інтересів,  чужих  великоруській  літературі* 
обі  літератури  працювали  бп  над  спільними  питаними,  шо 
випливають  із  спільних  державних  і  суспільних  інтересів.  А 
завдяки  тому  Україна  переймала  бп  ся  що  раз  більше  загаль¬ 
но-руськими  ідеями,  загально-руськпмп  етремлїнямп.  Мпві- 
рпмо  в  культурну  силу  нашої  великоруської  літератури:  її" 
вплив  забезпечений  навіть  на  заході  серед  великих  культур¬ 
них  націй  Европи.  Невжеж  можна  припустити,  щоб  із  нею  не- 
пішла  рядом  у  дружнім  гурті  і  в  повній  сьвідомостп  єдностп 
інтересіз  молода  українська  література?  Повпсші  мотиви  не 
позволяють  нам  прпзнатп  обмеженя  1863  р.  результатом  до¬ 
зрілого  обсудженя  і  всесторонної  оцінки  інтересів  великорусь¬ 
кої  народностп,  племена,  літератури  і  держави:  ми,  на  жаль, 
мусимо  назвати  їх  плодом  сумного  непорозуміня. 

Та  те  непорозумінє  принесло  гіркі  плоди.  Ми  бачили,  як 
безпосередно  по  розпорядженю  1863  р.  Українці  переносять 
свою  діяльність  до  Галичини.  Ми  бажаємо  процьвітаня  укра¬ 
їнській  літературі,  ми  тішимо  ся  її  успіхами,  хоч  бп  у  Львові 
або  навіть  в  Америці.  Та  з  жалем  перекочуємо  ся,  що  вона  пе¬ 
реймає  ся  що  раз  спльнїйше  ворожим  відношенєм  до  Росії. 
Воно  поясняєте  ся  по  части  відорваністю  її  від  російського- 
ґрунту;  українська  загранпчна  література — а  від  1863  р.  май¬ 
же  вже  не  можна  говорити  про  свою  російську  літературу  на  у- 
країнській  мові  —  роздпвлює  російські  події  з  чужоземної  точ¬ 
ки  погляду,  не  вдумуючись  у  них,  не  вглубляючпсь  у  них  так, 
як  се  можна  тільки  російським  горожанам,  що  жпють  у  своїй 
вітчпнї  і  вміють  через  те  розріжнятп,  що  треба  конче  роз- 


592 


43 

ріжнятп,  що  вміють  також  прощати  і  надїятп  ся.  Та  в  значній 
части  ворожий  настрій  до  Росії  галицької  української  літерату¬ 
ри  залежав  від  тих  самих  репресивних  заходів,  які  обмежили 
царину  українського  друкованого  слова:  відібрати  осьвіченпм 
людям  право  писати  рідною  мовою,  значить  посягнути  на  те, 
що  тим  людям  так  само  дороге,  як  дороге  саме  жптє;  посягну¬ 
ти  на  саме  жптє  народа,  бо  в  чім  иншім  воно  впявляєть  ся, 
як  не  в  слові,  поспльнпку  думки,  виявнику  чутя,  втїленю  чо¬ 
ловічого  духа?  Держава,  що  не  вміє  забезпечити  одного  з  най- 
елєментарнїйших  прав  горожаннна  —  права  говорити  друком 
у  рідній  мові,  розбуджує  в  горожанинї  не  повагу  до  себе,  не  лю¬ 
бов,  але  безпритомний  страх  за  істнованє.  Сей  страх  зроджує 
незадоволенє  і  революційні  стремлїня.  Сей  страх  обернув  ба¬ 
гатьох  українофілів  із  щирих  синів  Росії,  “чужднхт,  какихь 
бн  то  нп  било  полптпческпх’ь  цілей”,  на  дорогу  явного  неза- 
доволеня.  Одна  з  наших  висших  урядових  інституцій  прийшла 
в  1876  р.  до  переконана,  “что  вся  лптературная  діятельность 
такі,  назнваемнхт.  украйнофпловь  должна  бить  отнесена  кь 
прикритому  только  благовпдннмп  формами  посягательству  на 
государственное  едпнство  и  цілость  Россіп.”Сенвисновокосла- 
бляєть  ся  значно  здогадом,  висловленим  також  1876  року  не 
меньше  авторітетною  інстітуцією  про  те,  що  “ви  ппсаніяхи 
современннх'ь  дїштелей  украпнофпльства  не  только  сквозпть 
смута,  но  и  внсказнвается  явно  мисль  обт>  обособленіи  Мало- 
россіп  оть  остальной  Россіп,  обособленіи  пока  еще  только  лп- 
тературномв,  но  за  которнмь  естественно  п  даже  необходпмо 
должно  послідовать  стремленіе  кв  обособленію  полптпческо- 
му”;  але  все-ж  не  можна  не  признати,  що  сімдесяті  роки  дійсно 
прославили  ся  виступом  Українців  проти  тих  державних  по¬ 
рядків,  при  яких  їм  доводило  ся  тратити  право  говорити  дру¬ 
ком  у  рідній  мові.  Чим  же  були  викликані  ті  напади,  як  не  ре¬ 
пресивними  заходами  1863  рову,  шо  віддали  українську  літе¬ 
ратуру  на  цілковиту  самоволю  цензури  і  місцевої  адміністрації? 

Заходи  ті  були  тим  небезпечнїйші  для  державного  ладу, 


593 


41 

що  вини  не  були  убрані  в  форму  закооа.  Звідси  роздратоване 
проти  будїм  ти  самоволї  місцевих  властпй,  наріканє  на  держав¬ 
ні  порядки,  шо  не  забезпечують  елементарної  законностп. 
Звідси  також  дружні  зуепля  Українців  провести  свої  книжки 
навпаки  і  на  перекір  прпдпрлпзій  цензурі.  І  так  у  1873 — 1875 
роках  їм  удало  ся  задрукуватп  зо  двацятп  книжок  ріжного 
змісту. 

Адмінїстр^ційне  розпорядженє,  г.бп  полпшптп  ся  дійсним, 
не  бути  прихиленим  через  жпте.  яке  надто  не  знає  про  нього 
1  непідготовлене  до  нього  (бо  лише  закон  е  загально-обовязко- 
вою  і  загально  відомою  юрпдячною  нормою)  —  таке  розпоря¬ 
джень  треба  поновлятп  від  часу  до  часу  і  при  тім  у  що  раз 
острійшпх  формах  —  відповідно  до  того,  на  скільки  показало 
ся  безспльнпм  попереднє  розпорядженє.  Розпорядженє  1868  р. 
прийшло  ся  поновити  в  1876  р..  лиш  у  піе  катете ричнїГшіій  і 
твердшіи  формі:  не  оголошений  закон  ІЗ'ЗО  мая  узброБ-є  пер¬ 
шою  своєю  точкою  цензуру  проти  ввозу  ‘•какпх'ь  бн  то  нп  бьіло 
кнпгь  и  брошюрт,  издаваеммхТ)  за  границею  на  малорусскомг 
варячій”.  Такий  поступок  прпзназ  усю  галицьку  українську 
літературу  нелегальною:  признано  нелєґалзнпм  навіть  саме 
істноване  такої  літератури  —  а  се  могло  послужптп  тільки  до 
більшого  озлобленя  робітників  української  літератури,  прине¬ 
волених  недооровільно  перенести  спою  діяльність  у  загра- 
нпчну  Русь.  1  в  тій  загранпчній  Русп  писали  ся  по  українеькп 
не  тільки  політичні  статі,  звернені  проти  Росії:  там  розвивала 
ся  політична  література,  прпсьвячена  своїм  місцевим  інтере¬ 
сам.  там  оброблювано  нашу  давню  літературу  й  історію,  укла- 
дано  букварі  і  граматики,  хрестоматії  і  словарі,  видавано  сьвя- 
те  Письмо,  друковано  в  кінці  невинні  шо  до  змісту  вірші  і  пі¬ 
сні.  І  на  все  те  в  Росії  наложено  заборону  лише  тому,  що  воно 
друковане  по  українеькп. 

Друга  точка  закона  18!30  мая  1876  р.  в  сутп  річп  за¬ 
тверджує  розпорядженє  1863  р.,  дозволяючи  друкувати  по  у- 
краліськп  тільки  твори  красноїлїтературп:заетереженє,яке  по- 


594 


45 

зволяє  друкувати  історичні  документи  і  памятки,  дуже  харак¬ 
терне,  коли  порівняти  його  з  твердженими  деяких  публіцистів 
про  те,  що  укр.  мова  видумана  лише  недавно,  що  вона  є  одним 
із  плодів  польської  інтрпґп,  яка  стремить  до  рос' од  пан  я  руської 
сім’ї  і  руської  народностп.  А  тпмчасом  із  точки  а)  другого  па¬ 
раграфу  видно,  що  е  історичні  документи  і  памятки,  писані  по 
українськп.  Так,  укладачам  проекту  закони  1876  р.  було  оче¬ 
видне,  що  думка  авторітетнпх  публіцистів  —  і  не  самих  публі¬ 
цистів  — -  про  те,  що  хтось  колись  там  видумав  українську  мову 
— не  що  пише,  як  плід  неуцтва  або  злобної  видумки:  україн¬ 
ська  мова  має  навіть  свою  історію.  Та  разом  із  тим  текст  дру¬ 
гого  параґрафу  сього  закони  виявляє  нову  і  до  того  часу  неві¬ 
дому  точку  погляду:  із  нього  можна  догадуватп  ся,  що  —  по 
думці  укладачів  проекту  —  зблпженю  української  мови  з  вели¬ 
коруською  стоїть  на  перешкоді'  видумана  українофілами  пра¬ 
вописи  і  зажадати,  абп  “вь  произведеніяхь  пзящной  словесно- 
стп  не  бьіло  допускаємо  нпкакпхь  отетупленіп  оть  общепрпня- 
таго  русскаго  нравоппсанія”.  Через  те  перед  нами  взірець 
найордпнарнїпшого  змішаня  двох  цілковито  відмінних  появ: 
мови  і  письма.  Ніяка  система  правописи  не  може  витиснути 
ніякого  впливу  на  мову,  що  розвпваєть  ся  на  цілковито  неза¬ 
лежних  від  людської  волі  законах.  Тпмчасом  накпдуванє  мові 
неприродної  їй  правописи  відбиваєть  ся  незвичайно  фатально 
на  книжковім  обороті;  така  правописи  сппнює  вихід  книжки  і 
придавлює  через  те  далеко  сильнішеє  свобідну  думку,  свобідну 
творчість,  ніж  усякі  цензурні  обмеженя.  Ми  далекі  від  думки 
приписувати  укладачам  закона  1876  р.  жорстоке  бажанє  при 
помочи  узаконеної  ним  правописи  стримати  розвиток  навіть 
красної  літератури  української  (бо  стримувати  “вредння  на- 
пра-вленія”  в  дотичних  творах  приписано  правилом  про  те, 
“чтобьі  разрішеніе  на  печатаніе  произведеній  изящной  сло¬ 
весносте  давалось  не  иначе,  какь  по  разсмотреніи  рукописей 
вь  Главномь  Управленій  по  діламь  печате”);  через  те  ми  при¬ 
неволені  думати,  що  ними  руководила  думка  зблизити  при  по- 


595 


46 

мочи  правописи  українську  мову  з  великоруською.  Дивний  по¬ 
гляд!  Передовсім  —  шо  розуміти  під  жаданєм  держати  ся  “об- 
щепрпьятаго  русскаго  правоппсанія?”  Коли  розуміти  жадане 
закона  1876  р.  так,  що  прим,  українські  слова:  віра,  дїд,  місто 
—  мають  явптп  ся  в  великоруській  одежі:  віра,  дйдь,  місто, 
т.  е.  абп  звук  і  передавано  буквою  і,  питаємо,  хто  заборонить 
Українцевп  передати  буквою  і  звук  і  також  приміром  у  словах: 
лїд  або  ніс?  —  і  він  напише  їх  лйдь,  нісь.  Чп  впграе  на  тім 
справа  зближеня  з  великоруською  мовою,  де  ті  слова  звучать 
ледь,  несь?  Коли  наслідком  накиненої  правописи  Українець 
має  ппсатп  мило  з  н,  а  мпло  з  п,  де  знайдеть  ся  коректор,  той 
учений  справлювач,  що  потрафить  в  українськім  звуці  п  роз- 
ріжнптп  для  кождого  випадку  два  ріжні  звуки,  злиті  в  одно 
ледви  чи  ще  не  в  дотатарську  епоху?  І  про  те  змішане  п  та  ьі 
будуть  грімко  сьвідчитп  передовсім  ті  історичні  українські  до¬ 
кументи,  прп  яких  друку  закон  вимагає  “безумовно”  задер¬ 
жувати  правопись  оріґіналів,  не  підправляючи  її  і  в  напрямі 
загально-прпнятої  великоруської  правоппсп.  А  коли  розходить 
ся  не  про  загально  прпняту  правопись,  але  лише  про  загально 
прпняті  буквп  в  великоруській  азбуцї,  то  чому  заборонено  пп¬ 
сатп  віра,  лїс  зам.  вира,  лпеь.  колп  і  —  великоруська  буква 
(мірь,),  і  чому  український  звук  п,  що  не  мягчпть  попередьо- 
го  співзвука,  проказано  віддати  через  н,  а  не  н.  У  всякім  ви¬ 
падку  українське  письмо  могло  би  зрівняти  ся  з  великоруським 
зі  зверхнього  боку  найшвидше,  колп  би  задержано  правопись 
Українця,  Максимовича.  Але  кому  потрібне  таке  зверхнє  збли¬ 
жене? 

Третя  точка  роздпвлюваного  закона  заборонюе  ріжні  сце¬ 
нічні  представленя  і  відчитп  на  українській  мові.  З  розпоря- 
дженя  і863  р.,  надто  з  другої  точки  закона  18)30  мая  1876  р. 
можна  було  догадувагп  ся,  що  правптельство  мало  намір  вка¬ 
зати  українській  літературі  приписані  границі  і  через  те  впли¬ 
нути  на  її  розмежоване  з  великоруською  літературою,  т.  є.  що 
воно  взяло  на  себе  задачу,  яку  могло  сповнити  тільки  свобідне, 


596 


47 

неспинюване  супірнпцтво  обох  руських  літератур.  Але  третя 
точка  сього  закони  доказує  вже  просто  вороже  відношено  на¬ 
віть  до  української  красної  літератури,  бо  переслідує  сценічні 
представлена  творів,  що  дотикають  тої  літератури.  Ще  більше, 
дозволяючи  видаване  українських  драм,  комедій,  траґедій  і  за¬ 
бороняючи  вивести  їх  на  сцені,  правителько  обмежує  також 
уживане  живої  мови,  що  видно  ще  яснїйше  з  заборони  “чтеній 
на  малороссійскомь  нарізній”.  В  кінці  та  сама  третя  точка  за¬ 
кона  1876  р.  проганяє  українську  мову  з  такої  царпнн,  в  якій, 
здаєть  ся,  в  ніякім  випадку  не  можна  заступити  її  великору¬ 
ською  мовою:  заборона  друкованя  текстів  до  музичних  нот 
на  українській  мові  проганяє  ту  мову  з  романса  і  пісні  і  рівня- 
єть  ся  забороні  співати  по  українськп.  Від  1876  р.  в  україн¬ 
ській  мові  не  можна  нї  співатп,  нї  говорити  публично,  а  друко¬ 
ване  творів  красної  літератури  поставлене  під  Остру  цензуру. 

Лише  горяча  любов  до  рідної  України  помогла  українській 
осьвіченій  суспільности  перенести  тяжкий  і  зовсім  незаслуже- 
ний  удар. 

В  1881,  як  ми  бачили,  зроблено  кількаполекшутихтяжкпх 
умовах,  в  які  було  поставлене  українське  слово:  дозволено 
друк  словарів  і  текстів  до  музпчнпх  нот.  Полекші  ті  зроблено 
очевидно  тільки  в  інтересах  великоруської  суспільности:  по¬ 
збавити  її  можливосте  знайомити  ся  з  українською  штукою  на 
сцені  і  в  музичнім  впконаню  —  признано  несправедливим; 
позбавите  великоруську  науку  знайомосте  з  богатим  складом 
української  лексики  —  признано  небажаним.  До  інтересів  у- 
країнського  народа  не  звертала  ся  думка  законодавця,  не 
звертала  ся  до  них  до  самих  остатніх  днів,  коли  затверджена 
царем  21  січня  с.  р.  постанова  комітету  міністрів  поставила  на 
чергу  питане  про  відміну  законів  1876  і  1881  р. 

Знайомість  із  історією  цензурних  утисків  українського 
друкованого  слова  переконує  про  те,  що  вони  викликані  не 
правильним  поглядом  на  державні  користе  і  потреби,  але  ріж- 


597 


-18 

ними  припадками  і  одностор<ннсю  оцінкою  суспільних  рухів 
шістдесятих  і  сімдесятих  років, 

Розглянене  аргументів,  піднесених  у  публїцнстпцї  проти 
істнованя  української  літератури,  проти  її  самостійного  і  сво- 
бідиого  розвитку,  а-  за  її  обмеженими,  привело  до  впеновка. 
що  ті  аргументи  оперті  раз  на  одностороннім  розуміню  історії 
українського  народа  і  його  мовп.  друге  на  тенденційнім  стрем- 
лїню  обмежити  права  української  народностп  в  хосен  непра¬ 
вильно  зрозумілих  велико-  і  загально-руських  інтересів. 

ІІерестудіоване  тексту  правптельственЕих  розпоряджень 
1803,  1876  і  1881  року  вияснило  нам  ту  шкоду  для  духового 
розвитку  української  народностп  і  ту  шкоду  для  російської  дер¬ 
жави,  які  були  немпнучпм  наслідком  їх  появп.  Цензурна  прак¬ 
тика,  оперта  на  тих  розпорядженні,  доказала  всю  даремність 
зусиль,  звернених  на  здавлене  того,  що  видвпгнене  дійсними, 
жптєвимп  потребамп  людности. 

І  так  знайомість  із  минувшиною  пптаня,  порушеного  те¬ 
пер,  приневолює  нас  висловити  ся  за  потребою  відміни  вдобре¬ 
ного  царем  розпорядженя  1863  р.  і  прпказів  1876  і  1881  років. 

Ся  відміна  представить  ся  нам  іще  більше  невідкладною, 
ще  більше  конечною,  коли  полишимо  минувшину  і  звернемо  ся 
до  теперішностп,  коли  тільки  подумаємо  над  культурними  по¬ 
требамп  українського  населеня  Полудневої  Росії.  На  ті  власне 
потреби  вказав  у  своїм  журналі  з  28  і  31  грудня  1904  р.  комі¬ 
тет  міністрів;  “продолжающееся  приміненіе  наложеннаго  за- 
прета  —  читаємо  в  витягах  із  того  журнали  —  значптельно  за- 
грудняя  распространеніе  средп  малорусскаго  населенія  по- 
лезннх'ь  свідіній  путемт»  пзданія  кнпгь  на  понятномг  для 
креетьяшь  нарічіп,  преиятствуегь  повншенію  НЬІН-ІШНЯГО 
низкаго  культурнаго  уровня  крестьянт.  малоросійських!,  гу¬ 
берній”. 

Комісія  має  можливість  потвердити  кожде  слово  наведе¬ 
ної  заяви  комітету  міністрів  цілим  рядом  даних. 

По  перше — не  підлягає  сумнївовп.  ЩО  нинішній  низький 


598 


49 

рівень  культурного  розвитку  селян  українських  Губерній  по¬ 
винен  стати  предметом  найповажнїйшпх  і  невідкладних  турбот 
Росії.  Той  низький  рівень,  доказаний  поміченими  багатьох 
безпристрасних  дослідників,  звернув  уже  давно  на  себе  увагу 
земств  і  сільсько-господарських  комітетів  українських  Губерній 
і  багато  їх  входило  перед  правптельство  з  просьбами  допусти¬ 
ти  популярні  впданя  на  українській  мові.  Економічна  рада 
чернпгівського  Губернського  земства  доказала  в  1902  р.  ко¬ 
нечність  розшпреня  брошур  і  пншпх  видань  із  царини  сіль¬ 
ського  господарства  на  місцевих  народнїх  мовах.  Те  саме  ви¬ 
словив  і  борзненськпй  (чернигівської  Губернії)  сільсько-го¬ 
сподарський  комітет.  На  конечність  популяризації  практичних 
відомостпп  на  українській  мові  вказував  полтавський  і  ново- 
московський  (катеринославської  Губернії)  сільсько-господар¬ 
ський  комітет.  На  вагу  популяризації  сільсько-господарських 
відомостей  вказував  у  своїм  рефераті  ананїївському  сільсько¬ 
господарському  комітетовп  відомий  автор  брошур  із  сільського 
господарства  на  українській  мові  Чпкаленко.  Агрономічний 
з’їзд  у  Москві  1901  р.  постановив  просити  дозволу  видавати 
книжки  і  сільсько-господарську  Газету  на  українській  мові. 
Кустарний  з’їзд  у  Полтаві  1902  р.  впсловпв  ся  за  впдаванєм 
книжок  і  підручників  для  кустарів  в  українській  мові.  Сільсько¬ 
господарські  товариства  миргородського  і  полтавського  повіту 
просплп  також  дозволу  видавати  сільсько-господарські  книжки 
в  українській  мові  і  т.  д.  Про  конечність  відміни  обмежень, 
установлених  для  української  мови,  як  провіднпчки  в  народ  у 
загалі'  знаня,  підносплп  просьби  земства:  херсонське  Губерн¬ 
ське  в  1880  р.,  чернпгівське  повітове  в  1880  р.,  полтавське 
Губернське  в  1904  р,  і  сільсько-господарські  комітети:  хотин¬ 
ський  (бессарабської  Губернії),  бердянський  (таврпцької  Гу¬ 
бернії),  хорольськип  і  лохвпцький  (полтавської  Губернії)  і  ба¬ 
гато  пншпх.  Комісія  прпводячп  всі  ті  дані,  розсіяні  по  ріжнпх 
друкованих  жерелах,  поміщує  в  додатках  до  отсього  меморіалу 


599 


50 

отриману  замітку  С.  Ф.  Русової,  де  зсумовано  цілий  ряд  помі- 
чень  у  царпнї  позашкільної  народньої  осьвітп. 

По  друге,  зовсім  справедливий  відклик  комітету  міністрів 
до  того,  шо  закони  1876  і  1881  р.  утрудняють  ширене  корисних 
відомостей  між  українською  людністю  на  зрозумілій  селянам 
мові.  Комісія  мала  під  рукою  цілий  ряд  віродостойнпх  даних, 
які  сьвідчать  про  трудність  розуміня  великоруської  книжної 
мови  Українцем.  Деякі  такі  дані  наведені  і  в  згадуваних  до¬ 
датках.  Належить  особливо  зазначити,  що  Українцеви  трудно 
розуміти  великоруські  книги,  прпсьвячені  впкладовп  навіть 
найелементарнїйшх  відомостей  по  причині  ріжнищ  обох  мов  в 
означуваню  предметів  для  буденного  ужитку;  слова:  лошадь, 
мерпнь,  теліга,  одонье,  омшенпкь,  овинв,  рпга,  к.тйгь.  подво- 
лока,  полшнья,  глазд»,  лобь.  затнлокь,  туча,  мо.тнія,  радуга, 
колодезь,  прудв,  мельнпца,  мельнпкь,  боровв,  кукушка,  тряп- 
ка,  пзба,  калитка,  форточка,  пвтухь.  насідка,  нашесть  і  пн. 
незрозумілі  або  мало  зрозумілі  Українцеви.  Найвпмовнїйшпм 
прикладом  того  бувають  трудностп,  зазнавані  навіть  осьвіче- 
нпмп  Українцями  при  знайомостп  з  нашою  книжною  мовою; 
про  ті  трудностп  говорить  багато  дослідників,  починаючи  від 
трпцятпх  і  сорокових  років  минулого  столїтя.  1  не  даром,  оче¬ 
видно,  Українці  звертали  ся  так  радо  і  звертають  ся  до  рідної 
мови  для  впсловленя  на  письмі  своїх  думок  і  почувань. 

Комісія  має  підставу  думати,  що  ширене  книжок  між  у- 
країнською  людністю  на  рідній  для  неї  мові  пішло  би  далеко 
швидше,  як  на  великоруській.  І  на  те  є  дуже  численні  докази; 
про  те  говорить  сам  факт  успішного  шпреня  на  Україні  книжок, 
друкованих  у  Галичині,  при  чім  таке  ширене  не  задержуеть  ся 
перед  заборонами,  що  грозять  горожанам,  у  яких  знайдуть  ся 
приміром  твори  Шевченка  або  Котляревського  у  львівських  вп- 
данях,  дуже  поважними  неприємностями  аж  до  відспджуваня  в 
тюрмі.  Українські  письменні  селяни  накпдують  ся  ласо  на  все 
написане  їх  рідною  мовою:  за  браком  легальної  літератури  на. 
українській  мові,  нелегальна  ширить  ся  тим  спльнїйше  і  тим 


600 


51 

більше  впливає  на  людність.  Сей  факт  ілюстрований  доволї  в 
письмі  бувшого  справника  III,  поміщенім  у  9  ч.  “Гражданина” 
за  1905  р. 

Коміся  має  також  підставу  думати,  що  відміна  заборони 
друкованого  українського  слова  вплине  не  лпше  на  зріст  зна- 
ня  в  народнії  верствах  прп  помочп  розширеня  серед  Українців 
науково-популярних  видань,  але  й  на  загальне  піднесене  куль¬ 
турного  впгляду  народа.  Не  можна  не  прпзнатп,  що  зневажливе 
відношене  до  рідної  мовп  потягає  за  собою  негативне  відноше¬ 
не  і  до  сім’ї  і  до  родпнп,  а  се  не  може  не  відбивати  ся  і  то  як 
найшкідлпвійше  на  моральнім  складі  сільської  людности 
України. 

Нашому  правптельству  не  можуть  бутп  очевидно  чужі  ін¬ 
тереси  осьвіченої  частини  російської,  а  тим  самим  і  україн¬ 
ської  суспільности.  Закони  1863,  1876  і  1881  р.  дають  деяке 
право  на  розвиток  самої  тількп  красної  літератури.  Але  красна 
література  є  тількп  одним  із  способів  виявлена  духового  жптя 
осьвіченого  чоловіка.  Крап  продукує  не  самих  лїтератів:  він 
видає  і  мислителів  і  учених  і  публіцистів  і  суспільних  діячів. 
Заборонювати  тим  людям  те,  що  дозволене  працівникам  у  ца¬ 
рині  красної  літератури,  заборонювати  їм  писати  і  друкувати 
по  українськи  —  несправедливо.  По  надто  се  ще,  як  ми  бачи¬ 
ли,  й  неможливе:  Українці  друкують  свої  наукові  праці,  публі¬ 
цистичні  трактати,  свої  думки  і  розслїдп  у  Львові,  Відні,  Чер¬ 
нівцях.  Ми  бажали  би,  аби  українська  література,  в  цілім  своїм 
складі  лишила  ся  російською.  Ми  вважали  би  корисним  звер¬ 
нути  сили  й  здібностп  талановитих  Українців  у  користь  краї¬ 
ни,  що  їх  виховала.  Великоруську  народність,  сильну  не  лпше 
самою  чиг/тенністю,  не  лякає  істнованє  польської,  німецької, 
латвійської,  вірменської,  грузинської,  жидівської,  татарської 
літератури  у  границях  Росії.  Чого-ж  лякати  ся  української? 
Поляки,  Нїмцї,  Вірмени  мають  крім  того  свої  осібні  національ¬ 
ні  інтереси:  вони  не  змішали  ся  з  великоруським  народом, 
культурні  і  віроісповідні  ріжнпщ  між  ними  і  великоруською' 


601 


52 

людністю  дуже  значні.  Але  Українці  цілою  сукупністю  своєї 
дїяльностп  в  корпегь  роепйеької  держави  і  роепйського  су¬ 
спільства  являють  ся  вірнпмп  і  вппробуванпмп  спнамп  ру¬ 
ського  народа:  вонп  ппшуть  разом  із  нами  у  великоруських  Га¬ 
зетах  і  журналах,  читають  разом  із  нами  лекції,  видають  нау¬ 
кові  підручники,  беруть  участь  у  громадських  зібранях  і  гово¬ 
рять  також  разом  із  нами  по  великоруська.  Чп-ж  вони  перемі¬ 
нять  свій  руський  напрям,  коли  їм  позволять  говорити  й  пи¬ 
сати  на  рідній  українській  мові. 

Обмежуючі  заборони  1863,  1876  і  1881  р.  пригнітають 
творчі  здібностп  осьвіченпх  Українців:  корпстуватп  ся  нерід¬ 
ною,  незвпклою  з  дитинства,  не  виссаною  з  матірнім  молоком 
мовою  для  втїлеия  творчої  думки  і  фантазії  можна  лише  при 
особливім  лінгвістичнім  таланті  Тяжкий  стан  українського 
письменника  малює  нам  ппсьмо  д.  Леонтовпча.  прислане  ним 
Д.  Л.  Мордовцеву  і  передане  д.  Мордовцевом  комісії. 

Показуєть  ся  отже,  що  в  таких  ненормальних  умовах  ду¬ 
хового  і  розумового  жптя  жпє  в  Росії  народність,  що  числила  в 
січні  1897  р.  до  23  мілїонів  700  тисяч  душ! 

Через  те  комісія  рішаєгь  ся  з  повним  переконанєм  на  за¬ 
кінчене  свойого  реферата  повторити  отсї  слова  Ю.  Ф.  Самаріна, 
впповіджені  ним  1850  р.:  “Пусть  же  украпнскій  народь  сохра- 
няегь  свой  язика»,  свои  обнчап,  своп  піснп,  своп  преданія; 
пусть  вт>  братскомь  обіленій  п  рука  обь  руку  ст>  велпкорус- 
скпмд»  племенемь  развпваегь  онь  на  поприщі  науки  п  пскус- 
ства.  для  которьіхд»  такт,  щедро  наділила  его  природа,  свою 
духовную  самобитносгь  во  всей  прпродной  орпгпнальностп  ея 
стремленій;  пусть  учрежденія,  для  него  созданння.  прпспо- 
собляются  боліє  п  боліє  кь  містиш»  его  потребностямт»”. 

Переклав  В.  Гнатюк. 


602 


ІСТОРИЧНА  ЗАПИСКА  К.  А.  ВОЄНСКОГО 

Предложена  начальникови  Головної  управи 
в  справах  друку  д.  12  падолиста  1900  р.  в  справі 
обмежень  українського  письменства. 

Провідним  прінціпом  для  цензурного  уряду  прп  роздпвлю- 
ваню  друкованих  творів  на  малоруськім  нарічю  служить  найв. 
наказ  із  18  мая  1876  р.  з  пізнїйшими  доповненими. 

В  серпні'  1875  р.  з  огляду  на  завважене  оживлене  дїяль- 
ностп  тзв.  українофілів  була  покликана  за  найв.  наказом  спе¬ 
ціальна  Рада  над  сим  питанем  під  проводом  міністра  внутр. 
справ  ґенерал-адютанта  Тімашева,  в  якої  склад  входили:  мі- 
нїстер  нар.  просьвітп,  обер-прокурор  св.  Спнода  ґраф  Д.  А. 
Толстой,  головний  начальник  III  відділу  власної  Ного  Імп.  Вел. 
канцелярії  ґен.-адют.  Потапов  і  голова  київської  Археографіч¬ 
ної  комісії,  тайний  радник  Юзефович. 

Прп  обмірковуваню  пптаня  Рада  оппрала  ся  головно  на 
комунїкатах  тайного  радника  Юзефовпча  і  по  части  на  відомо¬ 
стях  зібраних  Головною  управою  в  справах  друку  і  III  відділом 
власної  Й.  І.  В.  канцелярії. 

На  думку  тайного  радника  Юзефовича  ідея  малоруської 
самостійностп  являла  ся  видумкою  австрійсько-польської  ін¬ 
триги  і  не  мала  Грунту  в  історії  та  в  дусї  малор.  народу.  Про¬ 
паганда  українофілів  до  остатнього  часу  не  мала  успіхів;  важ¬ 
не  значінє  вона  здобула  аж  від  заснованя  в  Кпївї  відділу  Імп. 
Р.  Географічного  товариства,  в  якого  склад  бїйшлп  особи  край¬ 
нє  “неблагонаміренні”,  а  сучасне  українофільство  маскує  со¬ 
бою  ідеї  соціалізму  і  тому  вимагає  енерґічнпх  заходів  для  за- 
побіженя  лиховп. 

Із  відомостий  Головної  управи  в  справах  друку  Рада  до¬ 
бачила,  що  цензурний  уряд  у  літературній  дїяльностп  україно¬ 
філів  бачить  змагане  —  відокремити  ся  від  великоруської  лі¬ 
тератури,  а  за  тим  тайнпй  замах  на  державну  єдність  Росії. 


603 


54 

Третій  відділ  власної  її.  І.  В.  канцелярії  звернув  увагу  на 
розширюване  серед  сільської  людностп  кнпг  і  брошур  на  мало¬ 
руськім  нарічю,  хоч  і  дозволених  до  друку  цензурою  і  в  сво¬ 
йому  змісті  вільних  від  антіправптельсгвенного  характеру,  але 
роздаваних  із  наперед  повзятою  метою. 

На  підставі  тих  уваг  Рада  признала,  шо  українофільський 
рух  походить  із  “превратного”  переконаня  про  різку  ріжнпцю 
між  малоруським  і  великоруським  нарічямп  і  має  кінцевою  ме¬ 
тою  зразу  літературне,  а  далі  й  полїтпчне  відокремлене  Мало¬ 
росії  від  решти  Росії,  а  се  явище  небезпечне.  Супроти  сього 
Рада  постановила:  1)  завести  обмежаючі  постанови  шо  до  Ки¬ 
ївського  відділу  І.  Р.  Ґеоґр.  Товариства;  2)  уставити  догляд 
над  учителями  і  бібліотеками  всіх  шкіл  малороспйськпх  Губер¬ 
ній;  3)  запомагати  русофільську  галицьку  іазету  “Слово”,  і 
нарешті  для  зуппненя  розшпрюваня  кнпг  і  брошур  на  мало¬ 
руськім  нарічю  вппрацювала  ось  які  правила: 

1.  Не  допускати  довозу  в  границі  імперії  без  окремого  на 
се  дозволу  Головної  управи  для  справ  друку  ніяких  кнпг  і  бро¬ 
шур  видаваних  за  границею  на  малоруськім  нарічю. 

2.  Друковане  і  впдаванє  в  імперії  оріґіпальнпх  творів  і  пе¬ 
рекладів  на  тім  нарічю  заборонити  з  виемком  лише  а)  істо- 
рпчнпх  документів  і  памяток  і  б)  творів  красної  словесностп,  з 
тою  одначе  умовою,  абп  прп  друкованю  історичних  памяток 
безумовно  заховував  ся  правопис  оріґіналіь,  а  в  творах  красної 
словесностп  щоб  не  допускати  ніяких  віцступок  від  загально 
принятого  правопису  і  шоб  дозвіл  на  друк  творів  красної  сло¬ 
весностп  давав  ся  не  пнакше,  як  по  перегляді  рукопису  в  Го¬ 
ловній  управі  для  справ  друку. 

3.  Заборонити  також  ріжні  сценічні  вистави  і  відчптп  на 
малоруськім  нарічю,  а  також  і  друковане  на  ньому  текстів  до 
музпкальнпх  нот. 

Постанови  Ради  були  затверджені  царем  д.  18  мая  1876 
р.,  прп  чім  надто  цар  наказав  замкнути  київський  відділ  І.  Р. 
Ґеоґр.  товариства  в  його  тодішньому  складі. 


604 


55 

В  р.  1831  висіле  згадані  правила  були  піддані  переглядо¬ 
во  з  причини  поданих  мінїстровп  внутрішніх  справ  відзивів: 
київського,  подільсокого  і  волинського  Генерал-Губернатора 
ґеяерал-адютапта  Черткова  і  тимчасового  харківського  ґене- 
рал-ґубернатор  князя  Доидукова-Ііорсакова.  Перший  під¬ 
ніс,  що  Остра  постанова  1877  р.,  прпнята  без  відома  і  згоди 
місцевої  адміністрації,  не  оправдуеть  ся  дійсною  потребою  і 
виклпкае  лише  небажане  роздразненє  серед  південно-руської 
інтелїґенції.  ІІрпзнаючп  пожаданим  скасоване  обмежень  1876 
р.  задля  зміцнена  довіра  до  правптельства,  ґенерал-адютант 
Чергков  радив  поставити  літературні  твори  на  малоруськім 
нарічю  в  однакові  цензурні  умови  з  творами  на  обше-руськім 
язпцї.  Князь  Дондуков-Кореаков  думав,  що  правила  1876  р. 
не  лише  не  осягнули  цїли,  але  впклпкалп  незадоволенє  навіть 
у  шпрпх  прихильників  єднана  з  Росією  і  для  того  помагають 
ся  значного  злагодженя:  на  його  думку  треба  зняти  заборону 
спенїчнпх  вистав  і  музикальних  творів  на  малоруськім  нарічю; 
видане  творів  на  малор.  нарічю  треба  допускати  залежно  від  їх 
змісту;  учителям  початкових  шкіл  у  малоруських  ґубернїях 
треба  позволити  давати  поясненя  протягом  першого  року  нау¬ 
ки  по  малоруськп.  Лише  повна  заміна  роспйської  мови  мало¬ 
руською  хоч  би  лише  в  початковій  школі  могла  бп  вважати  ся 
небажаною  для  державної  єдности. 

Після  всепідданнїйшого  реферата  міністра  внутрішніх 
справ  Графа  М.  П.  Ігнатьєва  царь  наказав  обміркувати  питане 
про  правила  1876  р.  в  окремій  Раді  прп  участи  тайного  радни¬ 
ка  Побідопосцева,  державних  секретарів  Островского  і  Соль- 
ского  і  начальника  Головної  управп  для  справ  друку,  гофмай- 
стра  князя  Вяземского.  Рада  признала  потрібним  задержати 
правила  1876  р.  в  сплї  і  на  далі,  поробивши  в  них  лиш  ось  які 
поповнена,  що  не  ЗМІНЮЮТЬ  П)  інціпів  положених  в  основу 
правил: 

1)  Пункт  2  правил  доповнити  поясненєм,  що  до  числа  ви¬ 
дань,  які  позволяєть  ся  друкувати  на  малор.  нарічю.  додають 


605 


56 

ся  словарі,  під  умовою,  щоб  вони  друкували  ся  з  захованем  за- 
гально-росийського  правопису,  або  правопису  уживаного  в  Ма¬ 
лоросії  не  пізнїйше  XVIII  в. 

2)  Пункт  3  вияснити  в  тім  напрямі,  що  драматичні  шту- 
кп.  спени  і  куплети  на  малор.  нарічю,  дозволені  до  вистав  дав- 
нїйше  драматичною  цензурою  і  які  можуть  на  ново  бути  дозво¬ 
лені  Головною  управою  для  справ  друку,  можуть  бути  впста- 
влювані  на  сцені,  але  за  окремим  в  усякім  разі  дозволом  Ге¬ 
нерал-Губернатора,  а  в  місцях  не  підвладних  Генерал-Губерна¬ 
торам  за  дозволом  Губернаторів,  і  що  дозвіл  на  друковане  на 
малор.  нарічю  текстів  до  музикальних  нот,  під  умовою  загаль¬ 
но  прпнятого  росийського  правопису,  полишаєть  ся  Головній’ 
управі  для  справ  друку  —  і 

3)  Зовсім  заборонити  урядж;енє  спеціяльно-малоруеького 
театру  та  формоване  труп  для  впставлюваня  штук  і  сцен  ви¬ 
ключно  на  малор.  нарічю. 

Постанови  сеї  Ради  затвердив  цар  д.  8  жовтня  1881  р.„ 
при  чім  ся  постанова,  так  само  як  і  первісні  правила  з  1876  р.. 
не  були  опубліковані. 

В  р.  1884  по  рефераті  Мінїстрови  внутрішніх  справ  Гра¬ 
фу  Д.  А.  Толстому  Головна  управа  для  справ  друку  циркулярно 
упімнула  начальників  Губерній,  аби  доконче  слідили,  шоб  у 
репертуар  малоруських  труп  входпли  роспйські  штуки,  і  в  за¬ 
галі  пильнували  за  українофілами,  що  знарядом  своєї  пропа¬ 
ганди  впорали  сцену. 

В  р.  1892  ( д.  2.  січня  до  ч.  96)  С.  Петербурському  цен¬ 
зурному  комітетови  предложено  незалежно  від  безумовної  за¬ 
борони  перекладів  із  росийського  на  малоруський  язик,  що 
просто  супротпвляло  ся  пунктовп  2  впсочайше  затверджених 
правил  1876  р.,  особливо  остро  переглядати  всі  оріґінальні  ма¬ 
лоруські  штуки,  забороняючи  при  тім  не  лпше  все  суперечне  з 
цензурними  правилами,  але  при  найменшім  до  сього  приводі 
вменшуючи  чпсло  таких  творів  у  цілях  чисто  державних. 


606 


57 

В  р.  1895  Головна  управа  для  справ  друку  предложпла  не 
.допускати  до  друку  книжок  і  збірок  на  малор.  нарічю,  призна¬ 
чених  для  дитячого  читаня,  хоча-б  по  сутн  свого  змісту  вони  й 
являли  ся  “благонаміренними”  (Пропозиція  С.  ІІб — ського 
ценз,  комітету  з  д.  2.  грудня  1895  до  ч.  7143). 

Поруч  із  впсше  наведеними  обмежаючнми  розпорядженя- 
ми  Головна  управа  для  справ  друку  признавала  іноді  можли¬ 
вим  дозволяти  до  друку,  в  впдї  впємків,  невеличкі  популярні 
брошури  на  малор.  нарічю,  коли  користь  від  розповсюдженя 
подібних  видань  серед  народа  була  зовсім  очевидна  і  потвер¬ 
джувала  ся  відповідними  властями. 

Виложеним  тут  вичерпуєть  ся  матеріял,  що  послужив  осно¬ 
вою  для  практикованих  досп  обмежаючих  постанов  що  до  ма¬ 
лоруської  літератури.  Годі'  не  зазначити,  що  в  мотивах,  якими 
кермували  ся  інїціяторп  закони  1876  р.,  малоруський  літера¬ 
турний  рух  набрав  зовсім  односторонного  забарвленя.  При 
юцїнцї  того  руху  зовсім  полишено  на  боці  культурно-історичну 
точку  погляду,  а  одннпчнпм  політичним  мріям  (в  оріґ.  увлече- 
ніямь)  деяких  представнпЕів  тзв.  українофільства  надано  дуже 
широке  узагальнене.  Так  напрям  одного  з  основателїв  київ¬ 
ського  відділу  Імп.  Р.  ґеоґр.  товариства,  Драгоманова,  дав  тай- 
ному  раднпкови  Юзефовичу  підставу  до  висновки,  шо  всі  за¬ 
галом  українофіли,  се  небезпечні  політичні  агітатори  з  ярко 
сепаратпстпчнпмп  тенденціямп.  Особливо  характерне  те,  що 
при  рішеню  питаня,  якому  надавало  таке  важне  державне  зна- 
чілє,  зовсім  не  взято  на  увагу  поглядів  місцевої  адміністрації 
(в  особах  київського  і  харківського  ґенерал-ґубернаторів),  і 
така  Остра  міра,  як  правила  1876  р.,  була  уставлена  майже 
виключно  під  вражінєм  сьвідоцтв  одної  особи  —  тайного  рад¬ 
ника  Юзефовпча,  який  поклав  клеймо  злочпнностп  на  покон- 
вічні  і  в  своїй  сутн  нешкідливі  прояви  любови  до  рідного  краю, 
якими  все  визначали  ся  Малорусп.  Ся  заборона,  що  в  р.  1876 
впала  на  малоруське  слово  зо  страху  перед  небезпечними  ідея¬ 
ми,  яким  воно  може  служити  виразом  у  деяких  фантазерів 


607 


58 

(мечтаїелей),  була  рівносильна  забороні  вживаю  сірники  зо 
страху  перед  пожежею,  що  може  виникнути  з  них. 

Малоруський  літературний  рух,  якого  коріне  лежить  у  по¬ 
бутовій,  історичній  минувшині  Малоросії,  відповідає  двом  ор¬ 
ганічним  змаганям  малоруської  інтелігенції:  потребі  живо- 
ппсуватп  окружаюче  жптє  найріднїйшпмп  йому  фарбами,  і  ба- 
жаню  дати  народній  масі  просьвіту  в  найдоступнїйшій  для  неї 
формі.  Політичний  характер  у  малоруськім  літературнім  руху 
являеть  ся  елементом  припадковим,  наплпвовпм,  і  сепаратизм 
ледви  чи  властивий  історії  й  духови  малоруської  народности. 
На  думку  Ген.  адют.  Черткова  проповідники  сепаратизму  хоч 
би  й  знайшли  ся,  зустрілпбп  серед  місцевої  людностп  такий 
сам  опір,  який  у  1863  ропі  даний  був  проповідникам  польщи- 
нп.  Соціалізм  і  демаґоґічні  змаганя,  в  яких  обвинувачував  у- 
країнофілів  тайний  радник  Юзефович,  лиш  через  непорозуміне 
могли  бути  звязані  з  пптанем  про  язик  і  провопис.  При  нор¬ 
мальних  умовах  розвою  малоруське  письменство  спокійно  за- 
няло  би  своє  місце  як  помічна  побічна  словесність  при  загаль- 
но-росийській  і  так  само  мало  загрожувало  би  державній  єдно¬ 
сте  Росії,  як  мало  загрожує  єдностп  Франції  провансальська 
література  або  німецький  РІаіШеиіесІї  єдностп  сучасної  Ні¬ 
меччини  і  як  нарешті  не  грозить  самій  Росії  істнованє  літератур 
польської,  грузинської,  вірменської,  латпшської  і  т.  п. 

Тпмчасом  правила  1876  р.,  лиш  по  троха  злагоджені  по¬ 
становами  1881  р.,  ставлять  малоруське  письменство  —  ту 
відміну  загально-росийської  літератури  —  в  впємкове  і  важке- 
положене  чогось  чужого,  засудженого,  антіурядового.  Ненор¬ 
мальність  так  поставленого  питаня  почуває  сама  цензурна 
власть,  яка  в  своїм  псводженю  з  подаваними  на  її  роздпвлене 
малоруськпми  рукописами  протягом  минулих  25  лїт  нерідко- 
виявляла  значну  хиткість,  то  допускаючи  до  друку  заборонені 
законом  1876  р.  популярно-наукові  брошури  з  огляду  на  їх 
безсумнівно  корисний  зміст,  а  значить,  зовсім  незалежно  від 
ідеї  шкідливосте  малоруського  нарічя  в  творах  не-беллєтри- 


608 


59 

стичних,  —  то  з  другого  боку  заборонюючп  такі  твори  красної 
літератури,  як  дитячі  казкп,  в  яких  буцім  то  добачувано  осо¬ 
бливу  небезпеку  українофільської  пропаґанди.  Таку  саму  хит¬ 
кість  бачимо  в  відносинах  цензури  і  до  перекладів  на  малор. 
нарічє,  які  залежно  від  ріжнпх  толковань  закона  1876  р.  з  разу 
без  перешкоди  дозволяли  ся*),  а  в  останніх  часах  безумовно 
забороняють  ся. 

Природним  наслідком  такого  положеня  було  з  одного  боку 
зазначене  місцевою  впешою  адміністрацією  вже  по  пятилїтнїм 
дійстві  правил  1876  р.  незадоволенє  і  роздразненє  навіть  у  най¬ 
більше  блаюнаміреннпх  кругах  малоруської  інтелігенції,  а 
значить,  власне  той  роздор  між  обома  народностями  і  те  обо¬ 
пільне,  чисто  штучне  відчужене,  для  яких  унпкненя  були  й  ви¬ 
роблені  самі  правила.  З  другого  боку  заборона  кпнена  на  літе¬ 
ратурну  творчість  малоруських  письменників  у  Росії  породила 
недовіре  і  навіть  вороже  відношене  до  Росії  в  значній  части 
австрійських  Малорусів,  на  яких  погляд  правила  1876  р.  ду- 
сять  саму  сущну  потребу  чоловіка  —  свободу  корпстуватп  ся 
ріднпм  словом.  Нарешті  дійство  обмежаючпх  правил  викликало 
ще  більшу  інтензпвність  у  розвою  малоруської  літератури  в- 
Галичині,  де  вплив  сусідніх  народностпй  —  польської,  німе¬ 
цької,  мадярської  —  зазначив  ся  богатпм  внесенєм  чужозем 
них  елементів  у  галицьку  літературу,  справді  відокремлюючи 
її  від  обще-роспйської. 

З  огляду  на  все  виложене  висше  було-б  дуже  пожадано 
змінити  нарешгі  уставлену  правилами  1876  р.  точку  погляду 
на  малор.  літературу  і  поставити  малоруські  твори  що  до  їх 
цензурного  дозволу  в  однакові  умови  з  творами  обще-роспй¬ 
ської  літератури. 

Переклав  їв.  Франко. 

*)  В  роках  1881 — 1882  надруковано  ряд  перекладів  Александрова 
і  Старнпького,  з  Лєрмонтова,  Кризова,  Шекепіра,  Бапрона,  Міцкевичаг 
Гайне,  Сирокомлї  і  ин. 


609 


РУСЬКИЙ  НАРОДНИЙ  союз 


Се  правдива  українська  народна 
робітнича  організація  в  Америці'. 

Заснована  вона  доперва  з  кінцем 
1910  року,  а  вже  числить  тисячі  членів 
по  8СЇх  закутинах  широкої  американ¬ 
ської  землі'. 

Руський  Народний  Союз  поставив 
собі  цїлию  згуртовати  всіх  Українців  в 
Америці  без  огляду  на  їх  переконаня 
релігійні  та  політичні  та  нести  їм  поміч 
моральну  і  матеріальну. 

Вступайте  до  Р.  Н.  Союза  І  ви  сей- 
час.  Сслиж  нема  відділу  Руського  На¬ 
родного  Союза  у  вашій  місцевости,  по- 
старайте  ся  самі  такий  відділ  у  себе 
заложити. 

Лише  пять  членів  потреба  щоби 
з’орґанїзовати  відділ. 

Пишіть  на  таку  адресу: 


ВІІТНЕНІАК  ШИМІ.  ІШОИ 

524-530  ОИує  81гееІ,  Зсгапіоп,  Ра. 


610 
